¿Y mi correo?
En cualquiera de esos se pueden comunicar
conmigo.
Según veo, hay diferentes profesiones.
¿Cierto? Sí, estoy hablando muy técnico.
Hey, cuidado.
Porque uno viene como en la expectativa
de que todos son ingenieros de sistemas
informáticos y esa es la experiencia mía.
David Alza Lamán.
Listo, que eso me pasó en el otro curso,
me encontré con psicólogos,
aunque conozco politólogos y médicos que
trabajan los datos mejor que cualquier
ingeniero de sistemas,
se vuelven expertos en esas ramas y no
aprenden demasiado y ahorita les voy a
mostrar por qué.
Bueno.
Primero esperamos como con unas noticias,
pues que ha pasado últimamente.
Este tema de ciencia de datos evoluciona.
Demasiado rápido,
toca estar leyendo el tema de los LLMS
viene, yo lo conocí en el 2022 y ya,
pero eso se explosionó. Ya saben,
pues todo el tema de ChatGPT,
de Gemini y de Antropez,
todas estas empresas que vienen generando
estos esta inteligencia artificial
generativa.
De alguna manera nos hace más fácil la
labor,
pero sí nos ponen un desafío de aprender
más rápido.
Bueno.
Vamos a ver pues el tema de Big Data,
pero también vamos a apoyar de temas de
machine learning,
de inteligencia artificial para que
ustedes tengan toda la visión de lo que
es el tema de ciencia de datos. o.
Listo, yo les compartí en el Teams.
En el Teams por acá les compartí el
proyecto que lo que ustedes dicen para el
proyecto final en publicación.
Les puse esta presentación la primera,
la segunda también son 3 presentaciones,
sino que me gusta actualizarlas cada vez
que vengo a clase.
Esa es la primer presentación y aquí algo
que lo hice con Notebook ML
aleatoriamente y me dio unas
presentaciones más bonitas. Yo me demoré.
Como 3 días hacemos la en 2 minutos que
son muy bonitas, las pueden ver, cierto,
y resumen todo lo que está en la otra
parte hasta refuerzo,
listo como para que ustedes estudien de
lo que yo le estoy dando, bueno,
lo estudio.
Hice el esfuerzo de hacerlo en inglés
porque la literatura de ciencia de datos,
pues la mayoría está en inglés.
En español, muy raro encontrar algo,
cierto, entonces los conceptos de.
Pues usted no va a encontrar aprendizaje
por refuerzo y no reforce y learning.
Ustedes encuentras,
no encontrar capas ocultas de una red
neuronal, sino hiding neurals. Cierto,
o sea,
todos esos conceptos vienen más en inglés
que en español.
Ahí me disculpan de pronto, pero.
Creo que es lo mejor para todos, cierto.
Entonces ahí encuentran la presentación y
encuentran otras presentaciones que les
pueden servir como dicen.
Antes de empezar.
Bueno, si quiere llegarme las noticias,
¿cierto?
El de noticia últimamente.
No sé,
ustedes se hacen los trabajos por equipos,
no todo el grupo no,
para el trabajo final,
vos que por vos que dónde trabajas,
presentate, presentémonos,
que nos queda 10 minuticos de ahí.
Yo estoy en Administración de empresas y
trabajo en la Cooperativa Financiera con
trabajo.
O K, yo soy en el sistema de consultoría,
semanas, a solución.
Yo soy tan corredor,
soy en el ambiental y en Corantioquia.
Hola, buenas tardes, estoy grabando,
soy politólogo,
trabajo en la Lina Ital de Arce,
al politólogo. Acá tengo uno muy bueno,
es uno muy.
García,
hizo el contador público y trabajó en
bien.
Bueno, pues nos vemos.
Yo uso Héctor Buitrago,
ingeniero en sistemas y trabajo para
compañeros que era para mantener esa
enumera.
Dale con Mi nombre es Carter Pero,
ingeniero financiero y trabajando en
operativa financiera.
Pero Sebastián Zuluaga,
and the public establishing.
Sí, Juan Felipe Muñoz,
soy ingeniero de producción,
trabajo en una empresa de software
español para el área de Steve. OK.
Niñas allá atrás, buenas tardes,
soy licenciada en educación.
Mi nombre es Levi Lozano de
telecomunicaciones y trabajo claro la
mejor empresa no pero mira que me conecté
al internet claro y me funcionó
Hola.
Yeah.
Profe, buenas tardes,
por favor puede iniciar la grabación.
¿Ya la está grabando, no? Sí,
ya está grabando. Sí, bueno, ya,
Okay, then.
qué pena una interrupción virtual. Dale,
sí.
Okay.
Ingeniera Financiera,
trabajamos con el intermarcado.
Mediante vuelve Arriaca,
se llama metro de medio,
dice la orden de coche.
¿No ve el año pasado de negociación
internacional y de Administración, o K?
Es Mauricio Montoya,
soy ingeniero de producción. Vale atrás.
Sí, ya lo escuché.
Listo, es para ver qué ejemplo le doy,
si me entiendo,
me gustaría la para ver qué ejemplos
pongo lo mismo los virtuales en el chat
escribe,
ustedes me están viendo no los virtuales.
Sí, la cámara está prendida. Sí, bueno,
sí, listo, escriban lo que.
Sí, señor.
Sí.
No me, pero tienen 3 personas a la vez.
¿Lo dónde trabajan o si no,
pues o qué es país ya tienen?
Y también me pueden poner qué caso les
gustaría aprender acá.
Vamos a traer Big Data en 6 sesiones.
De luz volando.
Sí, son 6,
pero como hay diversidad de profesiones,
5 y la última se las cambio por 3
asesorías por equipo,
así me fue mejor con ellos.
Porque como ahí no está hablando un
lenguaje muy alto y otro más bajo,
entonces toca de acuerdo a ese,
a esa jerga, uno se les nivela listo.
Bueno,
si ya les digo cuándo pueden pedir las de
días y cómo vamos a hacer todo eso.
Entonces,
normalmente yo empiezo con estos con este
tema de noticias.
Es muy bueno que ustedes también vean
esto, por ejemplo, un Huging Face,
no sé si conocen un Huging Face,
es una plataforma donde hay modelos
libres, cierto, y ahí.
Source o información importante que no
puedo utilizar para aprender a ver qué me
sale acá.
Es la que hay varios papers,
siempre antes que empiece a hacer un
trabajo,
ustedes revisen qué papers hay en el
mercado.
Eso es muy,
Eso es muy importante porque para qué va
a volver a hacer algo que ya hice.
Entonces coloquemos acá, por ejemplo,
no sé, Big Data a ver qué es de Big Data.
Yeah.
Paper son investigaciones recientes
acerca de ciencia de datos. En este caso,
pues me interesa el tema de big data.
Entonces, mire,
acá está esto es esto es como un tema de
big data basado en un framework. Bueno,
hay varios temas de big data que uno
puede entrar acá.
¿A estudiar, por ejemplo, acá,
qué es mi big data?
¿Entonces qué significa big data?
Entonces aquí están hablando de texto,
¿cierto?
Bueno,
pueden cualquiera de esos pueden leerlos
y es interesante.
Y ahí también vamos a ver que hay modelos
que usted puede marcar modelos de ahí
para implementar.
Esta noticia no sé qué será,
amor queda ahí.
Este es el último congreso que hubo de
Google y o ese fue el mes pasado.
Muestra lo nuevo de Google,
lo último que ya he hecho Google.
Cierto,
ahí lo pueden ver también que han hecho
ellos en todas sus herramientas.
Hay que sacarle tiempo a eso,
ese tema de datos está avanzando
demasiado.
¿Qué más hay por ahí? Bueno,
este data brix.
Esta gente de Atavis va a hacer un summit
en de junio 15 a junio 18 y el profesor
va a estar allá.
En San Francisco,
o sea este señor es la trae mano y no les
puedo dar clase viernes y sábado.
Ya no sé si ustedes pueden martes y
miércoles, no, un diplomado.
Bien, pero.
Mhm.
¿Cuándo le va el medio festivo?
Vamos a hacer algo para yo pedir los las
fechas,
salen un diplomado para graduarse o qué.
Sí, como reemplazo del trabajo de grado.
Estoy, yo no puedo altar a esto. Bueno,
entonces nos vemos el hoy,
mañana y volvemos el 20.
Ya nego, yo me he dado últimas clases.
Listo.
Volvemos el 20,
yo vuelvo el 19 por la noche.
La clave es muy feo,
pero podemos hacer la asesoría,
podemos ir haciendo la asesoría mientras
tanto.
Creo que una pregunta,
trabajo al final de cuántas personas va a
ser los equipos, máximo,
cuánto los del éxito?
A 2 y a 2 van a haber ya máximo 3.
Chico.
No iba a dejarlo del éxito porque
encontraron trabajo que ya no se para la
empresa, no sé.
Listo,
nos vemos el 20 y voy a definir si de
pronto ese mismo lunes y jueves
terminamos, ahí serían las 5 clases.
Sería el 22 y el 25, y por favor, vayan a.
Ahorita como ahorita vamos a mirar cómo
son los trabajos,
ustedes ya pueden ir definiendo y
pidiendo la asesoría, cierto,
me la piden al WhatsApp o al correo como
quieran,
recuerde que son 3 asesorías de 45
minutos.
Sí, o sea,
ahí le reemplazo la sexta clase.
Como a los virtuales, bien.
Bueno,
les voy a traer regalito de por allá,
les voy a traer stickers.
A los presenciales.
Ojo, hey, venga, ojo,
nos vemos el 20 para que le digan a los
compañeros que hay unos que apenas ya uno
me llamó,
que cuál era el trabajo final del otro
grupo. Ay, hermano, ya yo pasé las notas,
entonces para que le digan a los
compañeros, a las compañeritas,
vayan a dormir el 20.
Sería, a ver, yo miro,
otras 3 casas serían 20.
22 y 25, listo, 2022 y 25,
y la y las y las asesorías podemos
empezar desde ya listo.
¿Se acuerda también a comer ustedes acá?
Tan rápido. Bueno,
yo no sé si nos da mucha,
porque hay mucho por ver. Bueno,
en este tema de también hay mucha
información acerca de ciencia de Datos y
también pueden consultar temas de ciencia
de Datos. Acá yo miro,
pero aquí hay de todo, pero.
Des de ciencia datos hay bastante.
Computer Science es porque quieren mirar
noticias.
Y los que tienen LinkedIn es bueno,
también es mucha.
Mucho por Gomon Sarai, pues por estudiar.
Yo lo prendí, pero no sé.
No, es que aquí hay un bus,
para que yo le mandé a primera el techo
porque es.
Mira, tiene mucho calor.
¿Cómo van los virtuales?
Muchachos.
Profe, yo no le entendí lo que usted dijo,
asesorías de el 22, el 22 algo, no sé,
bueno, ¿quién me habló ahí?
la clase.
¿Quién está hablando hoy?
Lauda Gaviria.
Recuerden, escríbeme ahí en el en el chat,
escríbeme en el chat qué es lo que
quieren aprender, la profesión,
la experiencia. Bueno,
y el nombre para ayudar a ver qué
ejemplos tirarlo.
Yo tengo un evento en San Francisco de
este tema de ciencia de datos de 15 al 18
de junio, yo me voy el miércoles,
este miércoles.
Vuelvo el 19,
o sea que nos volvemos a reunir hoy,
mañana hay clase, hay clase el 20. Listo,
volvemos el 20, el sábado 20.
Y vemos clase el 22 y el 25, o sea,
ahí me entiende Laura.
Hay completamos 5 clases, son 6, la sexta,
la como veo que hay varias profesiones.
sí, pero ya me he quedado claro.
Los equipos que van a hacer el trabajo
final tienen derecho a 3 asesoría
individuales de cada 25 minutos, válido.
Yeah.
Esas esas son virtuales, claro,
para qué vamos a venir, ahí sí, ya sé.
Profe, buenas tardes.
Sí, he dado en presenciales.
Yo me coligo el espacio,
pero se puede conectar virtual. Sí, claro,
vengo, yo sí vengo, si el que quiera.
Que más bien, si eso sí,
empieza un poquito más tardecito, 5:30,
esos 2 días porque yo sé que 2 días más
complejos llegar esto.
Listo, yo le doy espacio para que lleguen.
¿Quién iba a preguntar algo de los
virtuales?
Profe, no,
yo iba a preguntar eso mismo los espacios
físicos porque creo que el cierre
semestre es como el 20.
Entonces no sabía pues si había
disposición para eso.
Listo, yo voy a hablar con Jubelly,
yo les informo de todas maneras por acá.
El informe el mismo 20, el 20 que llegue.
Ese día sí hay clases, listo.
Bueno, listo muchachos,
entonces ahí les mostré donde pueden ver
noticias y vimos la noticia pues de
Google e I o que fue el mes pasado,
lo más novedoso de Google y lo más
novedoso de Data Bris va a ser de 15 al
18.
Pues te voy a traer más noticias de allá,
claro está.
Bueno, tenemos que venir un proyecto,
entonces yo les mandé en el team se está
como los pasos y fechas del proyecto.
Entonces hay que definir un caso de
negocio, si quieres lo hacen,
implementan en su empresa.
O pueden coger datos ficticios y ahorita
les voy a enseñar.
Tienen que mirar una relación beneficio
coste, como un análisis es cualitativo,
no cuantitativo porque no les da tiempo
de qué beneficio les va a dar ese
proyecto a ustedes,
documentarlo en las empresas se trae todo
por eso,
yo tengo una solución inteligencia
artificial.
¿Cuánto vale 300 usd al mes?
¿Y qué beneficios me da? Yo no sé, no,
entonces cómo la monte porque voy a
montar eso.
Me va a dar 300,
vale 30 usd al mes y va a reparar 3
funcionarios de la jefe se le hacen pesos.
Los ojos dice de pronto sí, mirémoslos.
Listo,
entonces el tema de beneficio coste es
muy importante.
Me tienen que venir una arquitectura
propuesta, o sea,
qué herramientas o framework van a
utilizar para todo ese tratamiento de
datos. Eso lo vamos a ver en clase, listo.
Hay que hacer un pipeline digesta de
datos,
una automatización de cómo los datos
usted los va a consumir y los va a llevar
hasta el final.
Listo para ser consumidos en este caso
por un modelo. Y por último,
vamos a ver visualizaciones que vamos a
utilizar varias herramientas de
visualización. El que más vale es, claro,
este es el de ustedes, Big Data.
Pero le vamos a agregar porcentajes para
que daquen el 5.
¿Están de acuerdo ustedes tienen que
estar de acuerdo con eso o demos?
¿Habemos parciales o qué?
Es yo,
cuando yo este los muchachos del semestre
pasado, pues ustedes ya mano va,
somos capaces de hacer eso, claro que sí,
vea.
Ese es un ejemplo, ese es mío.
¿Ustedes van a tener que llegar a hacer
un repositorio?
¿Quién no tiene repositorio acá en Girab?
¿Quién no tiene?
No vamos a aprender a hacer eso.
Eso es importante.
No.
Eso lo vamos a ver en clase,
pero es importante.
Yo no sé.
Si ustedes van a hacer analistas de datos,
tiene que saber por lo menos que es un
repositorio.
yo les voy a enseñar yo les voy a enseñar
yo les voy a enseñar Pero esto es un
repositorio y aquí por ejemplo yo acá
tengo un repositorio de un robo que anda
por los alcantarillados de la ciudad con
una camarita y él va mandando qué fallas
va a detectar
en tiempo real, hay una, hay un hueco,
hay una basura que no deja pasar el agua.
Pues mire, está documentadito,
yo les voy a enseñar a documentar cómo se
ejecuta, qué hace el modelo.
¿Cómo detecta?
No es el del profe,
ustedes lo tienen que superar.
Eso lo hice con Yolo, eso fue hace ratico.
Mire que la cae, por ejemplo,
acá y acá hay un depósito de basura con
una probabilidad de 79%.
Por acá hay un hueco con una probabilidad
del 40%.
Un hueco con una probabilidad del 100 97,
pues no va a llegar eso.
Eso es ese es el del profe,
pero los compañeros de ustedes se lo
hicieron.
Tenemos que ganar a los compañeros,
este es de Andrés, no sé quién es Andrés.
Pues mire, él hizo un repositorio,
especialización en Big Data.
Ay,
pero si no me deja ver lo que él tenía,
ya me lo cerró el hijo, lo tiene privado,
me lo cerró.
Ellos miro otro, no de otra rama, sí o no,
venga que mucho, que moleste.
Vale hecho.
Anda, pero ya.
Sí, tienen hasta Pepes, por ejemplo,
este pronostica los partidos de esos de
la Champions.
Arsena, ya lo hicieron los muchachos,
ahorita le estaba primando que me lo
regalara con Aston Vila predecir.
¿La victoria es de quién va a ganar ahí?
Victoria de local 67.
5% mire que dice hasta los goles y ves.
Hicieron bien.
Sí,
aquí yo en otro este un scoring de
cartera, número que llevan acá.
Si lo tiene abierto.
Todo el código que ellos tiraron,
tranquilo que ahorita les voy a esperar
que eso no es.
Yo me conecto un momentico acá y explica
todo lo que yo, el caso de negocios,
un análisis económico cualitativo,
la arquitectura que ellos propusieron.
Todo esto lo vamos a ver en clase,
tranquilos.
La fuente de Datos.
¿Cómo hicieron el payline del de ingesta
de datos?
Es un markdown.
O sea,
que ya los agentes entienden más por
maldad.
Bueno, la ciencia de datos, bueno,
en líneaje, pues estuvieron como juicios,
hicieron una app en Power Vial.
Y ahí pueden ver más ejemplos ustedes.
Que era lo que los compañeros lograron
hacer, miremos este.
Va a conectar a la batería porque.
Se le dice una muchacha Lina.
Ahí tiene los objetivos,
como hizo el tema de tratamiento de datos,
el dashboard.
Lo que ya encontró.
Es como lo ese es el trabajo final que
ustedes deben hacer, cierto.
Ya me conecto acá, está perdiendo.
Feliz.
¿Los virtuales van bien con eso o qué?
Sí, señor.
Yeah, you stop.
Por aquí ustedes también.
Sí, nosotros también, ¿verdad?
Como que iban a pagar el sí,
porque lo habían, ahorita había aires.
Ella que vaya a tocar decirle al señor.
Así abran la puerta, porfa.
Es esto es lo que más o menos vamos a ver
en el curso, pues sí,
más o menos les voy a agregar un poquito.
¿Qué es el Big Data,
el propósito del curso?
Herramientas que ustedes pueden utilizar
para manejar grandes volúmenes de datos.
¿Qué implementaciones hay en el Big Data
que utilizan las organizaciones y que más
o menos espera que ustedes aprendan?
Gracias, Laura.
¿Bueno,
esa especialización se llama analista
análisis de datos, cómo se llama?
¿Cuál es el nombre?
Sí.
A que ustedes van a hacer salir
especialistas en análisis de datos o k lo
que pasa es que en las organizaciones
confunden muchos términos.
¿Y ya hay en empresas? Bueno, uno sí sabe,
yo soy analista de datos, listo.
Pero el organizón es pequeño,
le toca hacer de todo.
Hasta el llevar el la producción a
producir el modelo y mostrar ahí para que
alguien lo consuma.
Entonces más o menos vamos a ver cómo son
todos los componentes y hay en
organizaciones que yo les voy a mostrar a
ustedes herramientas de acá,
pero ustedes van a preguntar en su
empresa y no utilizar Excel tirado.
Que porque te digo definidas políticas y
están tirados, o sea,
no van a poder hacer nada.
A mí me ha impresionado un muchacho del
éxito. Yo creo que ustedes lo conocen,
que está en otro grupo que todo lo hacía.
¿Cómo es que se llama esa herramienta que
es que uno utilizaba hacía años? Access.
Uy, no jodas,
¿cómo utilizan todavía Access en el éxito?
Pero eso me dejó a mí impresionado,
entonces.
Hay veces que ustedes quieren hacer,
pero en la organización no los dejan,
no los dejan.
Y Excel es la peor herramienta para
analizar datos.
Yo recuerdo hace cuando yo entré a PM
hace 20 años teníamos 2000000 de clientes.
Y el ser solamente manejaba 33000
registros,
33000 registros había que partirlos con
una herramienta que llamaba H.
Entonces.
Uno empezaba con Excel,
pero es que se les permite que si uno se
equivoque, pues no es un gestor de edad.
Venga, mire,
hemos hecho los muchachos por acá.
Bueno, muchos no tienen repositorio,
aquí vamos a aprender a hacerlo.
Sigamos avanzando.
¿Bueno, qué es el Big Dat?
¿Es cuando usted analiza grandes
volúmenes de información,
pero en estadística uno le decían cuando
era como esta mayor a 30,
eso ya era grande, cierto?
¿Sí recuerdan eso?
Eso no es que sea una muestra grande.
Una muestra grande es cuando hay alta
variabilidad. Los datos varían demasiado.
Se necesitan muchos datos para poder
inferir. Si los datos son muy constantes,
usted si usted sabe que Medellín siempre
pierde con el Tolima,
usted para que va a poder admirar 100
partidos del Medellín,
usted sabe que siempre pierde.
Contra el dato,
usted sabe que me disipe a pedir con el
Tolima.
Pues yo hincha en Medellín, qué pedo,
en Medellín es muy mal, qué pedo.
Pero cuando los datos son muy volátiles,
uno sí necesita muchos datos.
Ahora últimamente, o sea, hace poquito,
nos ya los datos no solamente son
tablitas como una de las que uno ven es
él, pilas y columnas.
A usted ya le llegan imágenes.
Ya le llegan grafos, por ejemplo,
en Facebook este man es y ya aprendió en
Facebook, por ejemplo,
este man es amigo de aquel y aquel.
Son relaciones de grafos, o sea,
la información ya llega no estructurada,
llegan, llegan PDFs.
Cierto, llega información en tiempo real,
los que manejan sensores, por ejemplo,
en las casas,
cuando usted pone un sensor para que le
bueno en una empresa,
cuánto está consumiendo esa ese motor,
ese otro motor, eso es en tiempo real.
Entonces,
ya la información es ya para manejarla,
usted requiere sistemas de framework
especializados para eso o si no ya no es
capaz, cierto. Por ejemplo,
manejar imágenes es complejo,
sonidos es complejo. Entonces,
cuando ya se existe la capacidad
tradicional de procesar en un sistema,
pasamos a Big Data.
Y la definición son estas 5 veces cuando
hay Big Data,
cuando hay un gran volumen de datos,
hablemos de volúmenes con la variabilidad.
Eso es lo que está sonando ahorita se
apaga y como que no aguanta.
Cuando hay alta velocidad,
la información está llegando en tiempo
real, por ejemplo,
ustedes en los bancos información de los
clientes para hacerles financiación.
En un no sé cuando hay unas colin de
aprobación.
Cuando hay gran variedad de información,
videos, imágenes, sonidos, texto,
lo que llamamos la famosa data
estructurada,
que son tablas o no estructurada,
que ya no tiene estructura,
una imagen no tiene estructura,
o los famosos Jason,
que tampoco tienen estructura.
Cuando la información me da valor,
porque como les decía ahora,
pues si no me da valor,
se para qué voy a conseguir más
información y cuando y cuando es veraz,
o sea, tiene realidad.
Esas 5 veces definen lo que se llama big
data o grandes volúmenes de datos y para
eso,
pues requerimos unos framework
especializados.
Entonces,
el camino real usted ingesta la
información, cierto,
hay fuentes y hay storas.
Ahorita vemos la diferencia entre fuentes
y storas,
porque usted pueda trabajar información
de la red Eli, pues ya no llama LinkedIn,
sino X, Facebook de.
De radares, de sensores de IoT,
la procesa y la analiza y luego la saca
para que alguien tenga provecho sobre
ellas.
Esa es la definición de las 5:00 veces en
Big Data y eso es lo que usted dice.
¿Qué es Big Data?
Es eso que tengan esos 5 componentes.
De pronto,
a final de clase vamos a dar small deira,
que es uno cómo tratar cuando no tiene
datos, qué puede hacer.
Ese es otro otra rama que es muy
interesante.
Bueno, esa disciplina, como les digo,
son pero con el que como.
Como a ser más más llamativo últimamente,
porque ya se utiliza mucha variedad de
formatos, cierto,
y lo importante de los datos es sacarle
jugos, o sea,
extraer información de la app.
Todas las organizaciones quieren
anticiparte para tener tendencias y
estando informadas.
Pues hoy en día llega información
estructurada, tablas,
famoso waterhouse y ya también llega a
semiestructurada y no estructurada los
plataletes.
Ya las empresas, por ejemplo,
tienen data ley y ahí cabe todo, cierto,
y el principal objetivo pues es extraer
valor de los datos, cierto.
Entender patrones,
anticiparse a las tendencias y tomar
buenas decisiones.
¿Cómo van los virtuales? Bien,
hacer ejercicio, vamos a hacer ejercicios,
pero van bien allá.
Tip proper.
Sí.
Listo, listo.
Sí, profe.
Bueno,
el propósito es que ustedes adquieran un
entendimiento profundo de las tecnologías
y técnicas asociadas con el dictato.
Entonces ustedes aprendan,
pues bastante esto y que se vayan como
con un.
¿Una ganas de llevar estas organizaciones,
cierto?
Entonces aquí en estos métodos puede
manejar grande volumen de información.
Y vamos a mirar qué estrategias manejan
son más eficientes para manejar
información se van a dar cuenta que es
sencillo.
Aquí se van a dar cuenta que es fácil
programar, pues antes era difícil, ya no.
Y.
Bueno,
entonces estos son los propósitos de
curso.
Vamos a ver aplicaciones reales,
vamos a procesar datos y vamos a dar
soluciones hasta el final.
Te vamos a aprender a analizar,
a modelar y a utilizar diferentes
herramientas.
Aquí, por ejemplo,
se está capturando información de un
sensor.
Cierto en tiempo real.
Y ahí se se hacen análisis en tiempo real,
eso es muy importante.
Bueno,
y vamos a ver varias herramientas y
plataformas, cierto que van a ser,
pues nos van a tener un conocimiento de
los datos, cierto,
vamos a tener una herramienta también de
un conocimiento de esas herramientas y un
manejo fácil de esos datos.
Entonces,
si vemos acá hay unas herramientas ahí
como pues por encimita, por ejemplo,
para visualizar tenemos la más conocida.
No sé si ustedes la han visto en una
empresa o en su trabajo o en la academia,
Power BI, Tableo, Click Sense,
ya las propias de Python como Das, Radio.
¿Las conocen?
A visualizar por lo menos alguna de esas,
es o no esto.
Sí, probable.
Vamos a ver temas de machine learning y
modelado. No,
ese no va a ser nuestro call,
pero lo vamos a ver cierto.
Algunas librerías como Zykin Liar,
TensorFlow,
PyTorch son las más usadas y otras para
explorar datos que son muy importantes
para ustedes como Pandas, Numpy.
Se le llama Maro Leap CR Board. Bueno,
son las más utilizadas para analizar
datos.
Para el manipulación de data tenemos el
tema de Cassandra, ****** DB, Neo4j.
Bueno, ahí van a ver varias,
no las vamos a ver todas,
pero sí vamos a ver muchas.
Para procesar grandes volúmenes de datos,
no vamos a centrar en Spark.
Este sí es como el papá de todos para eso.
Es parece que muele grandes volúmenes de
datos y vamos a ver por qué es el
principio de que Spark muele grandes
volúmenes de datos.
Y para tapar información,
pues también vamos a ver herramientas
como Kafka,
pues y los storage más utilizados.
¿Y esto por qué me quedo acá?
Como el de a WS que es el s 3,
el de a de Legend cero 2.
El de GCS de Google. Bueno,
vamos a ver varios storage y source como
Kaggle,
que es una herramienta para competir que
también sirve como storage y source para
que ustedes más o menos vean cómo
funciona eso en la realidad. Dale.
No formal es para ver qué librería debe
usar en un momento determinado.
¿Listo, sabes que no que en materia viejo?
¿O lo vieron enfocado que al lenguaje o
que lo vieron o que hicieron ahí
ejercicios?
¿O Visual Studio cómo utilizar dónde ir?
¿Se va el tema de vectorizaciones o qué?
¿Vectorizar o no?
Para limpiar datos.
Es que eso dependes.
Depende lo que vos quieras hacer cuando
estemos en el caso de negocio,
yo le ayudo a identificar qué librería y
qué modelo de utilidad.
Pues Python es una herramienta, cierto,
para hacer ciencia de datos,
pero hay más está R.
Para seguirse de datos,
SQL ya está mandando la parada también.
SQL bajos. Hay varias herramientas.
¿Uno cuál se utiliza?
Depende de lo que vaya a hacer.
Si vamos a hacer, por ejemplo,
el tema de análisis de textos,
pues los textos usted puede analizar
sentimientos.
Una persona que es preso ahí.
O puede hacerlo que coger información y
pues ese data no estructurada.
Los computadores,
las operaciones matriciales no trabajan
con texto, sino con números.
Entonces lo que uno primero que hace es
llevar eso a vectores, o sea,
el texto a vectores para que ya el agente
o el LMS pueda entender ese texto.
Como número.
Pero eso depende de lo que busque ras.
Aquí vamos a mirar unos modelitos que ya
sé por qué utilizaron este listo.
Ustedes no han visto modelado,
no han visto la materia de modelado.
Ustedes no saben que es un modelo de
clasificación supervisado, no supervisado.
Esa materia nada de acá.
You like, French.
Una lectiva.
Hey.
No les habríamos decir, profe,
pues hasta el momento no hemos visto
Pero yo aquí vamos a espera, yo escucho,
venga que están yendo acá los virtuales.
aprendizaje.
¿Necesitan decir algo ahí, muchachos?
Sí, pero que no le sabríamos decir.
Por el momento no hemos visto nada de
modelos de aprendizaje.
Pronto en estadística vemos algo de
Open.
regresión, pero con esa no es supervisado,
no.
Ya casi, pero yo apago.
Yeah.
O.
Hello!
Decided.
I didn't think that's got to me.
Hola.
Good.
Yes.
It.
Lisa, you know about AI know state.
Yes, yes.
Me dicen y me escuchan bien,
también la fuimos acá de grande.
listo y y python es una herramienta
De lenguaje no es debajo nivel,
pero es de como en medio nivel,
es más que todo uso de librerías,
si tienes razón,
¿qué librería voy a utilizar?
Yo voy a utilizar, por ejemplo,
data frame,
pandas es muy bueno para mejorarlo.
Cierto,
pues digamos utilizar lo que él decía de
testo y eso ya faldas en la mano.
Yo les voy a mostrar más o menos que se
puede utilizar ahí tengo que tengan que
hacer.
Vamos bien allá.
Bueno,
esas son como las plataformas que yo más
le puedo funcionar en el turno para
manejarte el de volúmenes de datos.
Hoy vamos a perder algunas.
¿Usted dónde puede almacenar la
información? ¿Cuando se viene grande,
pero en el de alto,
dónde lo puede almacenar?
¿Usted lo puede almacenar,
ya sea en la nube o en tierra?
Muchas organizaciones lo hacen en los 2
con previs que es tierra o un as donde
quieran llamar.
Y lo almacenas a mañana, cierto,
pues con la moda de ciberatates,
para no dejar de ir a la moradura.
Los códigos,
el knockout normalmente utilizan
repositorio,
nosotros vamos a utilizar tira,
pero por ejemplo, usted sabe PM,
ya no es no te deja nada manera un tiene
que ser de ojos.
Yeah.
¿Y ahí y lab hay varios,
varios gestores de reproductorio de
información, cierto?
Depende de la organización,
pero nosotros vamos a mirar.
Y.
Eso de manera igual que el gestor,
entonces usted lo aprende a mandar tirar
y van a ir a la empresa y cómo ya saben
cómo hacer.
Hay otros otros cuenten informal,
otros storage donde se puede almacenar
grandes volúmenes de datos,
ya sea estructurado o no estructurada,
está en TCP Wolf Blackport.
Está AWS Amazon,
ahí pueden mantener la información ahí
está el que más utilizan acá en
Latinoamérica que es Asun.
Y nosotros nos vamos a enfocar en este
niño que llama.
por qué les voy a mostrar algo de Google
por encima y el otro pero hasta ahorita
usted lo puede utilizar sin poner la
tarjeta de crédito es un daño No para
nada y la otra y y es cuando ustedes
entran a Google todo es igual
Entonces,
pues yo en Google es unos dañitos graves.
Y en audio también,
pero hasta abril no tengo horas y hacer
un daño.
There is Cortana a time from Mama's head
list.
bien hasta ahí bien
I hope you play again.
¿Cómo me llamo a poner almacena en tierra?
Pues no, un premio, muy bien.
Present.
I prim.
Two.
Bueno,
entonces hay diferentes fuentes o storas,
cierto, entonces aquí vemos que cargo,
nosotros vamos a ver de cargo,
vamos a sacar alguna información para
ejercicios, por ejemplo,
vamos a hacer información de imágenes
reales y de inteligencia artificial y
vamos a hacer un modelo para identificar
con una imagen,
una foto es hecha por inteligencia
artificial o es real.
A los que le hacen montar, con peladas,
con peladas. Vamos a hacer ejercicio.
Vamos a mirar algo de Winpace que también
sirve como fuente. Algunos modelos.
Vamos a explorar los principales
componentes de Google,
de GCP para almacenar información.
Los principales componentes de Azure para
almacenar información.
Y de Amazon,
y también y vamos a simular como si
tuviéramos información,
unos premios tales en su organización.
Y vamos a ver los temas de que usted
también puede pescar información de
varios de varias fuentes,
pues de la obecia,
o de la puesta de afinidad,
buscar información.
Uno muchacho se ha hecho una reunión y
prestar información de acueductos de
Colombia para identificar cuál es
financiar.
en la mano esta cooperativa confiar nadie
confiado
Hay como cuatro,
ahí hay importantes de copiar, sí.
Tengo un buen nervioso con acuerdo.
Listo,
usted puede tener información almacenada.
Por ejemplo,
yo puedo darle información de los de las
personas que estaban en la empresa,
cuántos salarios promedio la tengo
almacenado en storage y puedo ir a la
nube a ver cuál es el salario promedio,
por ejemplo,
en una empresa similar a la mía.
Mira, la puedo tener varias cuentas.
De la calle un Sofi es una storage,
no tengo el más de nada.
No obviamente me pega una cuenta y le
puedo pegar a muchas,
por eso les voy a mostrar que hay
diversidades, todas y datas todos.
I've a meal with polish.
Está bien,
me dicen que estoy usando un poco lejos.
Seeing.
¿Entonces me escuchan bien?
Pues escucha lejos.
Un poco lejos, pero sí.
Two.
Y mira que está con el.
Ahí me escuchan mejor.
Y.
Aló, aló, aló, muchacho, me escuchan bien.
T.
Sí.
Sí, señor.
Okay, okay.
Bueno, entonces vamos a darle,
a vamos a mirar estas plataformas por
encima, cierto,
y no vamos a centrar en la de Data Brix.
Vamos a explorar GCP entre todos.
Is so.
Y ya en Data Bris,
pues si entramos sin tarjeta ni nada y
nos vamos con ella. Entonces tenemos,
pues hay varias infraestructuras que nos
pueden servir de storage o de fuentes,
en este caso las de la nube.
Vamos a mencionar a la nube o cloud que
llaman está AWS.
Es una herramienta muy madura,
es muy buena.
Tiene muchos controles de seguridad,
no sé si en alguna de ustedes en la
empresa la tienen.
Claro que.
No, ustedes deben tener unas storage.
¿Quién maneja WS en la organización?
Ninguno.
Okey, el S 3 muy bien.
¿Quién es Enasur?
Okay, you.
Yo trabajo en algunas cositas.
Listo,
y el compañero del DPM también tiene eso
tiene integración,
pues azul tiene ventajas como es de
Microsoft,
pues integra fácil con Power BI a través
de Microsoft, cierto, es muy sencillo,
pues la otra toca hacer unos unos
protocolos, unas apps. Sí,
porque no es tan fácil.
Y GCP,
pues es especializada en AI y BigQuery.
Google es muy potente en todo.
Y tiene empresa muy grande en el mundo.
Entonces aquí en Colombia se nos pican
con la garantía o con el soporte,
se pican bastante, pero es muy bueno.
Bueno, ¿cuál es la ventaja de Databris?
Que Databris tiene una interfaz unificada,
es agnóstica,
no le importa cuál nube está,
esa se la montan a ella se monta en
cualquier nube,
entonces tiene esa ventaja.
Y que vos no tenés que configurar
servidores ni nada, viene ya lista,
ahorita les muestro cómo se cómo se corre.
Uno puede tener Spark,
que es el corazón de la Big Data en un
entorno local.
La última clase y nos da se lo muestro.
Pero si usted lo tira en la tabris,
no tiene que preocuparse por nada,
eso lo hace todo.
Es como si usted le diga a David va,
ponga estos 30 muchachos a estudiar y ahí
los pone.
Diferente a que uno tenga que ponerlo a
estudiar, que y hace esto,
esto pierde mucho tiempo.
Bueno, listo,
tranquilos que principamos con teoría,
pero ya vamos a hacer ejercicios,
no se me.
Sino que necesitamos estos conceptos.
Aquí hay una grafiquita muy bacana porque
muestra cómo qué onda es tiene,
por ejemplo,
AWS tienen storas el famoso S 3.
Tiene un compio que llama ese y si tú.
Y en machine learning son fuertes con
esta herramienta que llaman Saint Maker,
eso es como lo bondadoso es.
En Nature, vos tenés el a DLS cero 2,
que es el Storage,
que forman 3 medallions.
O estructuras de información,
aquí la veo más clara: bronce,
Silver y Gold.
Tienen computadores avanzados como Hur
virtual machine y en ML tienen Hur
machine learning.
Ya están incursionando en los temas de
agentes con AI Fondry,
una herramienta buena.
Y GCP tiene Google Cloud Cloud Ford,
tienen Storage en GCS, o sea,
Google Cloud Storage tienen un computer
que llama GCD. Ellos manejan TPUs.
Y GPUs, que es para manejar imágenes.
O sea,
Google tiene buenas máquinas para manejar
y data no estructurada y machine learning
tiene el famoso Vertice AI.
¿Alguna vez usted habían escuchado estas
palabras que le estoy diciendo?
G.
No,
si ustedes van a poder estudiar ahoritica
datos, eso va a ser una familia, listo.
O.
Bueno.
La vetada tauris es que unifica todo esto.
Entonces ellos tiene los 3,
los 3 medallion bronce donde llega la
data sin transformar, sin tocar,
llega bruta o rap.
Luego en Silver donde yo le hago un
proceso de clean o limpieza y cuando ya
eso está depurado y va a salir bonita,
la pongo en gold.
Eso lo vamos a dar en clase.
Vamos a ver qué es del Taley.
La estructura más liviana que existe y la
mejor para manejar datos,
vamos a ver que es únicatálogo para
gobernar datos.
Vamos a ver cómo se provisan grandes
volúmenes de datos a través de Spark.
¿Y cómo hacer workflows para que se
automaticen toda la ingesta y consumo de
datos que automatizada?
Listo, lo vamos a ver a través de PaySpar,
porque yo no por debajo es par,
tiene un lenguaje que ya más cada,
que no lo conozco.
Pero hay una librería que llama PaySpar
de Python, que me sirve para eso,
es otra que llama de respar,
los que manejan R y a través de sentencia
SQL. Listo.
Entonces es como lo que vamos a abrir,
a ver, pues en clase a grandes rasgos.
Bueno, pues básicamente eso,
pues la tabris pues tiene la ventaja de
ser agnóstico, no le importa nada.
Y ustedes van a ver que todas esas esas
nubes son iguales.
Bueno,
vamos a mencionar otra vez cómo van los
virtuales.
Manda en manos o bien.
Bien.
Tempra.
Profe, yo tenía una dudita, profe.
¿Quién habla?
Yo, Jesús, mucho gusto,
pero una consultica.
Dale Jesús.
Cuando vos hablas de la arquitectura
medallion,
te referís es básicamente como yo lo he
escuchado,
no sé si sea lo mismo y así lo relaciono
como una capa cruda,
una capa depurada y una capa procesada es
más o menos lo mismo.
Sí, mijo es eso.
Listo, gracias.
Eso lo vamos a ver en la clase.
Bueno,
esto es una herramienta especializada,
este es AWS de Amazon,
la nube de Amazon tiene un storage muy
bueno que llama S3,
eso le cae lo que quiera,
un bus en un bus de helado,
pues transforma la data bruta de manera
muy eficiente y tiene una herramienta muy
bacana de machine learning que se llama
Saint Maker.
Ustedes lo pueden explorar,
no se lo pueden explorar o no vayan a
meter tarjetas de crédito ni nada de aquí
en este y ahí hay certificaciones,
pueden hacer cursos,
ustedes la dan en esta en esta URL.
Mire que ustedes acá pueden hacer el
cumple,
pueden hacer una solicitud para estudiar,
cierto.
Ellos les dan algunos cursos son gratis.
no todos hay unos certificadores que si
vale más o menos 100 150 USD pero hay
muchos cursos gratis y son certificados y
aquí ustedes pueden explorar fácilmente
AWS yo por aquí mire qué sencillo por acá
por ejemplo vamos a ver qué productos hay
Mire, acá está el almacenamiento.
Vamos a ver si está el SA Maker.
Perdón.
No.
Vamos a descubrir, hay unos viejitos.
También pues los precios.
Ya que ustedes pueden dar como una
navegada de lo que ellos tienen, ¿cierto?
Ahí me despidió login,
pero ahí nos que se puede explorar. A ver,
yo miro que en este año estaba viendo por
acá.
Bueno, esta es la nube de Amazon,
el que lo tenga en la empresa, pues.
Esa nube.
Sí.
And it says they make.
El demo.
Y acá me muestra,
pues como hace como entonces me dan la
bienvenida, me dice que me loguee.
Lo que me lo ve entonces acá.
O crear un proyecto.
Pues se muestra cómo manejar la
plataforma el nombre del proyecto.
Listo,
ahí les dejé la URL para que exploren
como hacer un catálogo,
como hacer un Generative AI,
ahí les dejé como la URL donde se pueden
escribir a cursos gratis o ahora si lo
necesitan, cierto.
No.
No están escuchando.
Bueno, que ahora sí se escucha,
pero más lejos, estabas mejor antes.
Right.
Deparent.
Sí.
I'm being up microphones.
Hoy me escuchan bien.
Ahora sí.
Sí, ahora sí.
Hola.
Hello.
Really?
Listo, listo.
Acá les voy a dejar porque estoy
lentamente GCP de Google,
que es una herramienta que se llama
BigQuery,
es muy buena para hacer SQLA grande,
volumen de Datos,
ver que CI para todo el tema de machine
learning y para no almacenar tienen GCS o
luego storage.
Es un bueno.
Ellos prueben una herramienta que llama a
ver que es muy poderosa también.
Hugo es muy poderoso.
Demola Google.
A bit of a little, I couldn't go.
Y cuando seamos para trabajar con Google
de entrada Google a Facebook como One.
La tarjeta de crédito y si y si es un
servidor prendido,
una vez yo perdí como 3000000,
eran más claro, pues era una,
entonces es descuidado.
Para que tengan cuidado ya con el Google
si lo tienen en sus organizaciones.
Uno lo que hace es que pidió un correo,
se hizo nada, amargado ahí y la cargó,
pues.
No le voy a tanto a uno,
desde que me han cuidado con estas
herramientas, sobre todo por eso.
No, por acá le dejé una actividad,
vamos a intentar hacerla todos.
Is it?
Vamos a ingresar unos datos con Bigway.
Esa página es la página 17.
Listo.
Vamos a abrir y consola,
vamos a activar el proyecto.
Que se requiere un wallet, si no lo hagan,
si no tienen billetera escrita y no lo
hagan.
Luego se le hace clic en los 3 punticos
verticales.
Y crean una tabla.
Y carga en una tabla, me la tenga,
yo en este caso yo se les venga, ojo.
Entonces compartí una data que llama a 2
taxi se sube.
Pero no me de pena,
eso hay que hacerlo en estos momentos.
Te voy a explicar,
yo no creo que lo abones,
no usted tiene billetera en.
Bing Google.
Viene billetera de Google, billetera.
Tengo que perder.
No, señor.
No.
No, usted no lo haga,
no lo haga porque le puede caudar costos,
solamente lo voy a de aquí manejar en la
nube de Google.
De la nube,
el de acá es la empresa que la nube,
nadie de los virtuales.
¿Viste, no de los virtuales ninguno,
no ustedes no solamente ahí se los dejo
No.
enunciado, cómo se hace el proceso?
Y diríamos a verlo a intentar hacerlo.
para que vean más o menos como funciona
Google pero no va a intentar entrar en la
edad también tarjeta de crédito ni nada
listo uno de tráfico le pone la tarjeta
de crédito y con esa juega pues no pone
muchas de tirar
El mes es de 5000 y ya.
Listo.
Y uno ya no vaya a convertirse para mirar
qué avis tiene y crear una tasa. Bueno,
aquí están los paso a paso de cómo entrar
a hacer un big que en uno.
Y luego usted cuadra el modelo,
entonces yo acá le pone que cuidado,
hay que pagar.
Entonces, en el informe.
listo eh voy a ver si soy capaz de
hacerlo aquí rapidito o sino de aquí
tengo a Google
Bueno,
lo que vale como 5 centavos de dólar.
Sí, pues se puede poner la cuenta,
usted puede poner la tarjeta de Netflix,
le pone poquita plastica y ya.
Es una vez yo prendí dos GPS que había
como ya cuanto más son 8 o 3 millones de
pesos la cuenta,
pero si hay temas que son muy baratos.
El muchacho que trabaja allá con Google
es la herramienta.
Es muy buena.
E.
Ya David no maneja, sí, también.
Este también le podría también replicar
en la.
No, no, no, no.
Bueno, muchachos,
les voy a dar la tarjeta para la Carlos,
los que la quieran hacer,
ahí están 2 pasos.
¿Quiere que Hugo puede crear agentes,
puede crear una máquina virtual,
puede sería el de query que vamos a hacer?
Aquí en este proyecto que le tengo
amarrado una tarjeta,
yo creo que la y no tengo mucho rato.
Y aquí ustedes lo que harían es agregar
esa información recta,
se las voy a compartir porque como
algunos no tienen repositorios,
no tienen repositorios,
todavía no han hecho uso del repositorio
que ellos tengan.
Yeah.
Ustedes no pueden verlo en detalle.
Este mismo advertido lo vamos a hacer con
Data abril están bien.
¿Cómo los beiscuales?
Yeah.
Bien, profe.
Prestando atención.
Listo.
Bueno,
yo le debo todo esto para que lo exploren,
porque es AWSGCP y vamos a ver el otro
que es.
Yo ya aquí empecé,
ya empecé a crear el juego,
ya fui la consola y tengo que cargar la
tabla,
que cargar la tabla y moviendo de a
poquito.
Bueno,
ustedes all I as you como conoció por
todos.
Estamos en muchas esferas.
tiene está conectado fácilmente a Tabrick
se conecta muy fácil todos se conectan a
Tabrick tiene el tema de y tiene el tema
de HML cierto son como las herramientas
más fáciles para manejar los problemas de
datos
And I am the last time.
Todos en su computador, ahora sí,
yo voy a empezar a bajar.
La Tavis tiene un.
Una academia llama justo una academia.
Aquí sí hay muchas rectificaciones,
ya ustedes compartí.
Tell you.
¿Están todos ahí?
Hello, welcome about you. That time bien.
Te mando una pregunta.
Y aquí ya te lo vean.
Porque es de lo que hacen como cualquier
correo de Google o algo,
como ya están delantado,
porque le ha hecho con él.
Es.
Pero ven,
es recomendado hacerlo con un correo
personal o institucional o algún correo
que no cree por ahí, pues como seguridad.
Say it.
¿Cómo se llama Box? No, pero el personal,
lo que pasa es que por eso no tiene un
convenio con él, te dale más fotos gratis.
¿Y ustedes tienen convenio con las abril?
Si no pueden personal.
Copia.
El código que le llega al correo.
Peopair.
Y aquí ya están en el Academy de ATAVIS y
ahí, pues.
En muchos puntos,
pero si quieren ver de la fiesta de la
gineery y generatividad y machine
learning la canal y te necesitan dar.
Y hay muchos que son fríos,
muchos que si cuestan, pero hay varios,
varias de estilicaciones, hay muchos.
Thank you.
Aquí tenemos que poner Netflix,
no que poner Netflix,
entonces hacer los cursitos, hay muchos.
Listo.
lo mismo está en la WS Google claro que
ustedes quieran aprender creo que le
ponemos para un personal por ejemplo
Carlos que están en el tiene un convenio
con las abril más
Pero si usted, si un prensa no tiene eso,
hágalo con el personal. Sí,
ahora está conectado.
Bueno,
ustedes los que están en FM ya saben que
con el correo FM les da más beneficios.
O si alguna de las empresas que ustedes
trabajan, tienen convenio con este,
les sale más de este con la tabla y les
sale más.
A cursos lesi.
Pero mira que hay mucho hombre y se valió.
Y están bien es un buen sport,
tienes por decir.
Listo, eso es como para que usted estudie.
Vamos bien.
Mhm.
Listo, muchachos,
entonces les voy a compartir esta.
¿Quieren ver más?
¿Están estudiando los cursos o los
seguimos?
También atrás.
Ahí está y allá va buscando este en el
premio, va a certificar.
I think.
E.
And then.
De la mujer que tengan en organización.
Pues aprendan es algo.
No.
Sí, si no hay nube,
y es un tema de y si no hay stora ni nada
de eso, o todos son premitas,
hay temas de operación, donde de la gente.
Bueno entonces vamos a seguir avanzando
aquí ya ven tienen los consistos cierto
ellos están viendo pero ahora vamos a y
vamos a andar a la herramienta esas no
necesitan ahora ya saben cuál es la clave
cuando
Las otras nubes utilizan la de Nexco o
poquita flaca, la tarjeta de crédito,
entremos acá.
A la otra diapositiva les voy a compartir
ese lista mejor hecha.
Y.
Hello.
No me están escuchando otra vez.
Hello.
Really.
sí, profe se escucha bien.
No me se escucha muy lejos.
Mucho eco, mucho eco, profe.
Hace un momento que me paré, bueno,
está bueno y todo lo mejor que bueno.
A las 6:30.
No, escucha bien.
Ahí la.
No, peor.
Sí.
Yeah.
Hola, niños, niñas, me escuchan bien.
sí, pero ya mucho mejor.
Ahora ya se escucha ruido de fondo.
Reprove it.
No,
en este momento no se escucharlo de fondo.
About to see.
No dije que ahora no se escucha el ruido.
O K.
Ya escuchan a todo mundo.
A usted que es el que estamos escuchando,
ya no tenemos el ruido.
That was goodness.
Yeah.
¿Aló, aló, ahí me escuchan bien o qué?
Sí, señor.
Ahí sí bien.
Y se escucha bien.
Niñas, Laura, bueno, listo. Bueno,
entonces vamos a coger esta.
bien, muy bien, profe.
Sí, sí.
Yo aquí les mandé este link,
se lo voy a mandar.
Vamos a entrar a la edición Free Edition
de Data Brix.
Ustedes llegan y le dan que se van a
loguear, cierto,
yo me voy a dar para Google Chrome que
funciona mejor.
Santose acá.
Sí, ya va más adelante, yo la vi más,
yo la vi más adelante a usted,
espere que ya la va a ayudar, le da,
le dan sin out for free edition.
Y si tiene una cuenta de Google,
puede ser la de Gmail,
la que ustedes la pueden hacer de una vez
de Gmail o la de Microsoft.
Le recomiendo a la personal porque esto
es fría edición.
Y ya escojan cualquiera de Gmail,
yo escuela de la universidad.
¿Y él les envía a alguno les envía un
código, cierto?
A otros se les vaya derecho porque alguna
vez ya han ingresado.
¿Hay a cual le damos profe?
Eh.
Ahí me aparece que es que descubre.
Sí.
¿Quién está hablando ahí?
Ya enro ya saben, profe.
Comparta.
No pucha, pues ya le miró.
Profe,
yo estoy en el link y le doy clic en
Personal.
login.
Ahí estamos.
¿No les aparece esa pantalla que tengo yo
acá?
Pero o sea, usted no lleva el link.
Take a place.
¿Quién me está hablando ahí, Laura?
¿Cuándo?
Sí, Laura.
Laura, compárteme pantalla, por favor.
Okay.
Es de transporte.
Ya mismo.
Yo estoy aquí y aquí como comparte uno es.
¿Eso cómo lo compartemos?
No lo comparto acá y ahí muestro aquí. Sí,
cuando se lee aquí,
yo le voy a toda la pantalla y esto
quiero mostrar eso.
Listo, hay quien está compartiendo Laura.
Yo mira, yo le doy clic.
Mystem.
Y me lleva acá.
Sí, dale sin out frío edición.
O K, era por estaba.
Rojito, el lado izquierdo, dale ahí.
Sí.
We go.
¿De continu, ¿Tienes cuenta de Google?
Sí, pero es una cuenta normal,
no es empresarial.
Sí, dale, continúe con Google.
No es que no, esto no, ojo, ojo,
esto es academic, entren con personal,
Okay.
listo.
Listo, entonces selecciono esta cuenta,
pues la cuenta.
sí.
No.
Bueno, toca.
Debe continuar.
Pinois.
Pero él te va a pedir unos temas de ahí.
¿Cómo se selecciona el cuatro? Ay,
juemadre, yo no sé, cuando se mueve ahí.
No.
K.
Dele ahí.
What the **** is it?
Sáquele el cuatro, hágale, sáquele,
haga el cuatro o eso no muy bacano,
pero hágale cuatro cuatro,
ahí dicen el cuatro, yo no sé.
Cuatro piedritas.
Yeah.
I need.
Mhm.
Is this a muy difícil, no? Uff.
Jama, quiero un humano.
Please, yeah.
El que quieran,
lo que quiera Skype o lo que del Skype,
el de abajo,
pero cualquiera le sirve al Skype al
final al lado es.
Sí, esto es personal, bueno,
pues cuando él les pide uso,
pero esto es personal,
ustedes van a lo bacano.
Esto es que él no tiene el computador más
fuerte de todos,
pero ustedes aquí van a poder hacer lo
que les dé la gana en las organizaciones.
Uno va a generar un una carpeta que tiene
que llamar al de TI a que se la haga.
¿Cuál es la diferencia?
Sí, personal, muéstreme usted, listo,
Laura,
Please stop over, so do that come.
que es un momentico que usted usted va a
seguir presentando un ratico.
listo, perfecto.
Se está bien, se están bien.
Eso le llega al a si ya entró, ¿no? Sí,
no hay problema. ¿Cómo van?
Puede entrar con los correos que quiera,
que a mí me tocó hacerlo. ¿Qué?
Sí, se va a mirar ya, muchacho, listo,
bueno.
Ahí puedes darle pachera.
Sí, dale o Skype, omitir.
Como quieras, bueno.
¿De qué?
Usted tiene que ser amigo mío, sí,
se encarga de trabajar.
¿Se está con quién, con Byron,
no está en el?
Usted está en el centro de servicios.
Sí, pero igual sí lo conozco de años.
Bueno, ¿cómo van? ¿Cómo van?
Ya vamos para el descanso ya.
Pero quedan 4 minutos, listo, no,
este es Data Brick.
Todas las nubes son muy parecidas.
¿Vieron la de Google? Eso es muy parecido,
todo es muy parecido.
Vamos a aprender a manejar esta que es
agnóstica.
Los virtuales me están escuchando,
Laura y todos.
Sí, señor.
No se escucha.
Y todos van ahí donde va Laura. Listo,
vea Laura. Entonces, al lado izquierdo,
Sí.
Ven.
ella tiene una sed de herramientas,
¿cierto?
Aquí tenemos, por ejemplo, el work space,
que es el espacio donde ella va a
trabajar el work space.
Tiene catálogo,
es una herramienta muy poderosa de
Atabris que me permite ver todo el
líneaje de lo que he hecho con los datos.
Tiene que es como el 50% lo que ustedes
tienen que hacer para ganar la materia.
The...
Tiene un varios computadores que ellos
nos prestan, digamos, bueno,
entremos a Worespace primero, Laura.
Y lo ve al lado izquierdo.
There is a new home, Leo.
My English is in good, L.I. Word's page.
¿Qué pregunta tiene Carlos?
Thank you.
Claro, es que usted tiene en EPM,
usted tiene licencia,
entre con el de personal mejor, el mantra.
Y el DPM te tiene,
te pone muchas restricciones.
Yeah.
Bueno,
entonces acá acá ella tiene un espacio de
trabajo. Todo lo que usted vaya a hacer,
Laura, lo vamos a ver acá. Bueno,
todavía no has hecho nada.
Ahora ustedes estuvieron viendo Visual
Studio Call semestre en el curso pasado,
pero aquí hay un aquí hay un notebook.
Muy bacano, alen new.
Más arribita de World Space.
El primero, el primero, eso.
Mire que aquí puede hacer varias cosas,
no puede tirar un notebook, un query,
un dashboard, un genie space y muchas,
muchas de estas cuestiones,
pero vamos a hacer el notebook de ellos
que se llama Zeppelin.
I like clip.
And.
¿En cuál profe?
El notebook, el primero notebook,
notebook.
Y aquí ella puede tirar código.
La ventaja es que aquí no se preocupa de
nada.
Tiene Python, párate aquí al lado derecho,
derecho, derecho.
Dale en ese sí es un Google pero tiene
otro lenguaje Dale python Dale ahí Qué
más lenguajes tiene tenemos markdown para
hacer texto para documentar y sql en la
versión de pm usted en ese más más Ruby
tenés más escala porque esta versión es
gratuita
What is that?
Él tiene un compio SQL por debajo,
pero muy poderoso,
porque ellos por porque SQL está cascando
a Python últimamente.
Ya esta gente hace modelos, no siempre no,
últimamente le está dando unas pelas
duras como la que le pegó el Junior al
Nacional, una muñequera más brava.
Es porque SQL por debajo le están
montando C++, no hay quien le gane,
C++ es lengua de máquina.
Esto amanecido en una vuelta que llama
Foton,
que están haciendo eso y pero por qué
tiran tanto SQL es más eficiente.
Entonces ella aquí ustedes pueden
combinar varios chon con diferentes tipos
de código.
Y después le ponen un pipeline y corren
eso.
Listo, dale compa,
¿qué me iba a preguntar? Venga,
venga para compu,
¿qué máquina nos regalaron?
Ya nos vamos a ir para descanso.
Son 6:30 al lado izquierdo izquierdo,
Laura.
But they start with space.
Mother, I hate to compu.
Arribita, arribita, arribita, arribita,
arribita, arribita.
Eso, muy bien.
Le están prestando un servulers Star Wars
House, péguele ahí qué máquina es esa,
dele clic en ese servulers.
No me deja ver mucho de la máquina.
No tiene 2 procesadores, según veo.
Y se apaga si en 10 minutos no la están
usando, pero también tiene esa ventajita.
Listo, compañerita,
y vos también puedes acá mira que tiene
muchas herramientas de SQL al lado
izquierdo. Se puede hacer sentencia SQL,
puede hacer query, dashboard.
Hay un esto lo vamos a ver que es Gini
Space,
baja un poquito más donde dice data
engineering.
Usted aquí puede tirar todo el agente,
todos los agentes,
experimentar con todos los agentes,
los de Anthropy, los de Google,
dale en playground, por favor.
Y usted aquí puede escoger muchos agentes,
ahí no se ve bien porque no sé la
pantallita ya está muy oscurita,
pero ustedes ahí lo están viendo mejor,
¿cierto?
Eso lo vamos a alcanzar a ver.
Yo creo que eso es lo que vamos a ver
cómo experimentar con los agentes.
Y.
No, porque les voy a traer una noticia,
les voy a traer regalos, claro,
es puro sticker de Google, los de Google,
los de ahí vamos a descansar.
Pero pronto un pin para certificación,
uno lo sabe.
Hola.
los virtuales los virtuales nos vemos a
las 7:00 listo
Listo, profe, gracias.
Y so.
Listo, probé.
¿Que qué compa?
No.
I love you.
What?
¿Compañeros virtuales, escuchan bien?
Sí, está, sí.
Sí.
Sí, profe.
De una vamos a seguir, bueno, entonces.
Hey.
Sigo proyectando.
¿Quién se quiere proyectar para que
cambiemos ahí?
De los virtuales.
Virtuales.
Profe, si quieres sigo yo.
Hágale que no lo voy a corchar,
solamente les voy a enseñar.
Listo.
Sí.
Yes.
¿Quién está presentando, Laura?
Sí, pero.
Please.
Dale control más a tu computador.
Mire que ya mire que ella, por ejemplo,
ahí.
Ella puede hasta hacer agentes con Data
Brix ahí, por ejemplo, tiene opus 4.
8 de clavo de Claudio, sí o no.
Ese es Claudio, el otro es chapetón, no,
el otro, entonces usted acá puede bajar.
Ella puede cambiar a Claudio,
dele ahí en la pestañita donde está
Claudio.
Y mire todos los que hay, sí.
Esta entonces la puede traer de Hugin
Face algunos K free.
Ok, cierre, por favor.
Laura, qué pena.
Al lado izquierdo,
al lado izquierdo de Databrix,
si bajamos muy bien,
ya está despierta Laura. Acá dice A ML.
Aquí está todo el tema para hasta para
hacer modelos que se llama experiments.
Tenemos features que es el tema de
features, selections,
seleccionar variables.
Pues en este caso vamos a verlo de los
agentes, pero esto es amor de chisme,
esto no es del curso, dele playground.
Y ella acá, por ejemplo, tiene a Claudio.
Y le puedo hacer preguntas a Claudio,
por ejemplo, el clima hoy en Medellín.
Yeah.
Y aquí puede cambiar a Claudio por
chapeto o por gemelo,
el gemelo que ustedes quieran, listo.
ChatGPT, chapet, cena amor, chapetto, no,
entonces ya mire que están los de Google,
los llama.
Cierto, bueno,
y aquí ella puede agregarle tools,
es decir, Clau viene con unas bondades,
pero ella tiene una función que solamente
consulta una tabla y va y mira,
supongamos,
los precios de los bienes en Medellín,
de los inmuebles en Medellín.
Entonces ya le puede dale acá en tools,
por favor, Laura.
Y ella puede adicionar una tool propia de
ella,
allá Claudio va a tener otra herramienta
de una.
Listo,
mire que ellos tienen el tema de vector
sears, lo que ustedes vieron en Python.
Tiene el protocolo de transmisión de
información entre agentes.
Ahí tiene muchas cositas. Dale ahí,
cerrar por favor.
Nosotros vamos a interactuar con una
gente en el curso, les voy a enseñar.
Esto que esto es lo que está más de moda,
aunque esto no lo hace todo. Ojo,
la inteligencia artificial cuesta.
Todo mundo quiere, no solo es una gente,
cuánto vale.
¿Cierto, cuánto vale hoy en día?
Nosotros en las organizaciones,
no solamente PM,
sino en todas las organizaciones,
estamos llevando LLMS propios a la tierra,
ahorrar ese costo de ir a buscar allá.
A la red y, por ejemplo,
la gente de Microsoft,
usted le tira información por ahí de
fondry y se puede se puede destilar por
el mercado y hay información estratégica.
Hi, is the big one?
Yo con Micro tenemos ese problemita tan
Maric. Sí,
con Micro tenemos el problemita,
pero por ejemplo,
ata abril los quema acá como si esto
fuera un premio.
Entonces no se te va la información.
Dios tener a Tabriz como el de el
corporativo,
no sé si protección lo tiene más que lo
de tener,
ellos lo queman y te garantizan que no se
te va la información.
Pero Microsoft tiene ese problema en este
momento, peligroso, listo. Bueno,
a modo de chisme. Bueno,
¿qué más tiene esto acá?
Después lo vemos más al detalle,
pero con esta la que vamos a trabajar.
Con esta vamos a hacer los ejercicios
ahora para el proyecto de trabajo,
si ustedes tienen.
lo quieren hacer en Microsoft fabri o lo
quieren hacer en como lo hizo el muchacho
de cito otra vez que me dijo que una
parte le iba a hacer en Access pues
depende las herramientas que tengan lo
miramos listo o si van a utilizar otra
nube por ejemplo los de nequi utilizaron
aws no hay problema y mire que al lado de
Tools que aparece que
Code, dale en get code, obtener el código.
Está el código por debajo de cómo
hicieron ese agente, Laura.
Dale crear agente en notebook.
La tercera, ok, aging notebook.
Te daré todo en código,
está en tema de la.
Y veía que manejan pasear a gente de la.
Que es así, news,
muy parecida a n 8 n 2 grafos.
Eso.
Ahí está todo el código,
cómo se hace una gente.
Ya por debajo y ahí usted lo puede
customizar.
Sigue bajando las los bloques que llaman
esto muy parecido a colap los que tienen
colap.
El ahorita me preguntaba cuál es la
diferencia entre colap y Zeppelin es lo
mismo.
Sino que a vos en Colab te ofrecen,
si vos tenés Google Pago,
te ofrecen unos GPUs buenos y unos TPUs
para procesar. Lo mismo pasa en Data Brid,
depende de lo que usted del pago que
tenga por el por el por el compio.
En este caso tenemos un serverless SQL
porque es académico.
Entonces aquí está cómo se hace la gente
por debajo,
pero la tabrista ofrece la funcionalidad
de low code que usted no tiene que saber
código.
Please.
Vamos bien ahí los virtuales.
Que yo no les puedo dar la cara a ustedes.
Aquí sí las veo si van bien o no.
También.
Bueno,
entonces seguimos y aquí los muchachos
especiales.
Bueno, Laura,
voy a presentar ya un momentico,
después miramos quién más quiere
presentar o tú me sigues colaborando,
bueno.
Gracias.
Mhm.
A mí me sacó de la reunión porque no
tengo internet.
No, pero el computador mío el.
Vos se conectaste en un cable,
vos se conectaste y dónde está el cable,
no hay más.
Presember.
Ajá.
No.
¿Dónde lo pones?
You.
Oh.
Y yo de la coge.
Creo que ya no.
Un momento compañeritos,
me estoy conectando de mi portal.
Hola, cogió.
What's gonna take in a year?
I tocar this.
¿Es que este acá es muy lento, sí o no?
Ya muchachos,
me voy a conectar de mi celular.
No.
Yeah.
Oh.
¿Bueno, ahí vuelven a ver mi pantalla,
cierto?
¿Están viendo la presentación, no?
Well, no.
No, no home.
No problem.
No se ve.
Ah, qué pena.
Bueno, ahí uno de ellos es parroquial,
ya hablé con.
A.
La nota hay que pasarla el 29,
no se puede esperar más porque termina el
semestre, ¿cierto?
29 de junio, listo.
Y esas 2 clases entonces sí las vamos a
ver ese lunes, ese jueves.
No tienen que venir si no pueden.
Que sería el 22 y 25.
Mm.
Hey.
Pueden entregarlo hasta el 29.
¿Quiénes no estaban ahorita que estamos
hablando de eso?
Y el muchacho atrás.
Yo.
Ay, vos también, yo tengo un viaje.
Entonces nos volvemos a ver el 20, listo,
el 20 de este mes, mañana hay clase,
mañana hay clase, mañana y hasta el 20.
Ojo,
pues para que no vengan acá a la
universidad o si tienen que venir,
no hay problema.
Hasta el 20 vemos el 22 y el 25.
El lunes y jueves entramos más tardecito,
tipo 5:40, cierto,
no a las 5:00 y no es más tardecito. y.
Y le voy a compartir la última clase de
la voy a cambiar por asesoría de 45
minutos. Yo al principio leí los datos.
Porque hay mucha variedad de profesiones,
entonces a veces yo me voy muy alto,
tampoco me puedo ir muy bajo,
que todos estamos pues acá aprendiendo y
en esas en esos espacios podemos
nivelarlo, cierto,
a lo que cada uno necesite y a lo que
esté buscando en su formación.
Me hablan por WhatsApp o por correo y yo
y coordinamos virtuales también puede ser
por ti o por la herramienta que ustedes
quieran.
Pero yo miro cómo conectar esta máquina,
pero supuestamente ya estoy compartiendo,
yo no sé por qué.
Yeah.
Es que estoy en otra reunión.
Yeah.
Hello!
Ya me uno a llamada.
Ahora sí.
¿Listo,
entonces estamos ahí en Data Bridge Free
Edition, cierto?
Right.
Te vamos a hacer el primer ejemplo, listo.
Vamos a simular que una empresa de que
presta servicio de agua,
el utility de agua,
está tratando de detectar fugas.
¿Es también mi pantalla, cierto?
Sí, señor.
Bueno.
De posibles clientes que hacen fraude,
normalmente hay unos sensores que
capturan esos esas pulsaciones por
segundo,
pues mire que son muchas 10000 pulsos por
segundo,
pero ahí ya estamos hablando de Big Data.
Y las presiones que están por debajo de
40 PSI es porque es posible fraude.
Entonces ya uno manda una cuadrilla que
haya revise con un geófono. Eso cierto,
hay 10 años de histórica guardada.
Bueno,
y ahí ya se vuelve algo y ya se vuelve
algo pues complejo de manejar en grandes
volúmenes de datos.
¿Qué herramienta vamos a utilizar?
Vamos a capturar la información a través
de sensores.
Vamos a computar con Spark y con Data
Brix.
Vamos a almacenar en Amazon en ese 3,
vamos a simular que almacenamos en Amazon.
Y vamos a analizar la data con Saikin
Liga.
Bueno,
si hay que leer una librería de Python
que se utiliza básicamente para modelar,
cierto.
¿Hay varios,
ustedes ya vieron modelos acá o no?
Les voy a mencionar y ustedes lo llevan
en la cabecita y lo van recuperando.
Hay varios tipos de modelos,
están modelos de aprendizaje supervisado,
no supervisado y semisupervisado.
¿De qué depende el supervisado?
Si yo tengo historia de los eventos,
por ejemplo, yo sé cuánta,
yo sé que por la minorista pasan 100
motos al día.
Y esas 100 motos se roban cuatro.
Yo tengo marcado esas cuatro que se
robaron por 5 años de historia. Entonces,
como yo tengo marcado quiénes,
qué motos se han robado,
yo puedo calcular el siniestro de cuáles
motos es las que más se roban,
la probabilidad de que una moto la roben
mucho.
Entonces yo me di cuenta que la que más
se roban es la de R 650.
¿Y cuál otra roban mucho?
De pronto una esas que usan las mujeres,
una n más,
qué pena si hay hombres que usan n más
acá. Qué chiste es todo maluco,
pero se me salió. Bueno, entonces claro,
usted puede llevar la probabilidad de que
cuál moto se pueden robar más fácil en la
en el rompo de la minorista, entonces.
La marca es una variable que pega el
cilindraje, si van acompañado, cierto,
son modelos de modelos de clasificación
supervisados, riesgo de crédito.
¿Quiénes están acá en bancos?
Ustedes saben que quién te le han pagado
y cuáles no,
cuáles han incurrido en Default y cuáles
no. Ustedes los tienen marcados. Entonces,
con base en eso,
montan scoring de aprobación,
scoring de seguimiento,
hacen modelos de estimación de pérdida
esperada.
Son modelos de clasificación supervisado
y como ustedes son bancos.
Mínimo están acogidos a la NIF,
ustedes deben tener o a la IFR 9 es la
norma internacional de información
financiera y ustedes deben tener modelos
de riesgo para poder estimar la provisión,
es decir, ustedes espera,
ustedes venden 100 pesos y esos 100 pesos
esperan recuperar 90.
Los otros días los tienen que llevar por
allá a una.
Una reserva por si entra en riesgo de
crédito,
EPM también tiene un modelo de riesgo de
crédito de pérdida esperada.
Bueno,
somos los de clasificación supervisado.
¿Cuáles son no supervisados? Bueno,
yo no tengo, yo, por ejemplo,
no sé cuáles motos se han robado en la
minorista.
No tengo una marca, no tengo un label.
Ahí básicamente funciona muy bien las
temas de clusterización.
¿Pusterizar quiénes se parecen más a
quiénes?
Modelos de clasificación semisupervisados.
Tengo una proporción pequeñita,
sobre todo en el tema de fraudes,
en el tema de ataques de ciberataques,
son los semisupervisados.
Ahí se utiliza mucho los modelos de
anomalías, detectar anomalías.
¿Qué se sale de la distribución normal?
¿Qué se me sale de lo normal?
Entonces tiene todos esos tipos de
modelos,
entonces ahí eso es un yo estoy en Python,
quiero hacer un modelo,
utilizo sykin liar,
bueno y no hay otras librerías,
pero eso es muy útil y aquí vamos a
visualizar,
pues en Power BI y esa como mire,
esto es una parte de su trabajo en su
trabajo,
ustedes tienen que pintar una
arquitectura similar a eso,
con que voy a capturar la información o
donde la voy a guardar.
¿Cómo la voy a procesar?
¿Qué librerías voy a usar y dónde la voy
a mostrar?
Hay un 10% que está en su trabajo.
En este caso no vamos a aplicar ningún
modelo.
Lo único que vamos a hacer es mirar quién
está por debajo de 40 PSIs toda una regla
discrecional y si está por debajo de 40
PSI le mando la cuadrilla. ¿Qué pasa,
por ejemplo, en los bancos? En los bancos,
antes de hacer un modelo de scoring,
que es costoso, se le dice a la persona,
se revisa, por ejemplo,
centrales de riesgo.
Si el cliente está reportando en alguna
central de riesgo, ya falló el crédito.
Entonces esas son variables
determinísticas.
Las variables que da el modelo ya son
variables estocásticas.
Ya hay otros tipos de modelos más
avanzados de optimización que son los
aprendizajes por refuerzo. Bueno,
otros más avanzados, los grafos,
que eso sí,
no sé si los alcanzamos a ver o los van a
dar ustedes modelado,
pero eso depende ya de la necesidad de lo
que ustedes tengan que hacer.
Bueno, entonces este, bueno,
antes de empezar a hacer esto.
que es que no es porque me está
devolviendo la diapositiva.
Es más o menos lo que ustedes van a
pintar,
entonces yo voy a yo tengo unos unos.
Es como una arquitectura.
Yo aquí tengo unos sensores que me miden,
eso es telemedida,
telemedida del consumo de agua.
Aquí lo almaceno con Spar o con CAFA
cualquiera de estas herramientas y gesto
de información.
Luego haga un análisis de esa información.
Por aquí la estoy almacenando.
En este caso utilicé S 3,
pero puedo utilizar otro otro
almacenamiento.
Voy a utilizar Syking Liar para hacer los
modelos, pero tengo otras herramientas,
pero en este caso solamente y ya los que
estén por debajo de 40,
pues los visualizo y mando a la cuadrilla.
No necesariamente tiene que ser Power BI.
Mucha gente utiliza esto hasta para hacer
machine learning porque no tienen más,
pero esto es para visualizar.
El objetivo es visualizar eso hasta
almacenan información.
Y por ejemplo,
click tiene un formato que se llama QBD,
que es muy bueno,
pero eso no es pa hacer storas.
¿Cómo van los virtuales por allá?
Will be.
¿Bien,
quién de los virtuales no tiene
Bien, profe.
Bien profe.
repositorio?
¿Listo,
quién quién manzó la mano de primero?
Creo que el repositorio se me entiende a
esto de playground o lo que decía GitHub.
¿Quién es Diana?
En GitHub tiene repositorio en GitHub.
No.
Listo, Ana, quédese ahí quieto,
usted se lleva a compartir.
Soy Laura.
Listo, no, pero no, Laura,
tú ya compartiste.
Vamos con Diana.
¿O con Weimar,
cuál de los 2 quiere compartir o con
Carlos?
Yo no lo voy a cortar, le voy a enseñar.
Listo, seguida miramos entonces.
¿Qué hace un repositorio?
Un repositorio es el know how del código.
Él me guarda el versionamiento,
la traza de los cambios que he hecho en
mi código.
I varios people de...
De frameworks que se utiliza,
está Gear Up, está Gear lag,
está B Booked, está Hur de Ops.
Cierto,
depende lo que la organización le diga,
este es mi repositorio.
Usted aquí en Girap también puede tener
repositorios privados.
Cierto.
Es como un almacenamiento de códigos y
una web pero de códigos.
Aquí no es la que más en la información,
solo código.
¿Qué pasa?
Es muy bueno para trabajo en equipo.
Entonces yo empecé aquí con 1.
1 código inicial, cierto,
y le digo a este muchacho,
usted se encarga de hacer los pipelines,
le tiro un una rama que llaman branches.
Usted se me encarga de hacer el modelo de
datos.
Usted se encarga de hacer el modelado y
al final todos nos damos cuenta que
estamos haciendo y hacemos el merge para
sacar el repo final a producción después
de haber pasado por desarrollo,
por pruebas y producción.
Ahora supongamos que este man se equivocó
y llevamos a producción y el y el y el
código de antes servía. Yo me devuelvo.
Tengo un versionamiento anterior.
Entonces es muy bueno para el trabajo en
equipo,
mire que él maneja el tema de
aversionamiento.
Todas las organizaciones y una
organización,
una empresa organizada en el tema de
desarrollo de ciencia de datos,
tienen que tener repositorio.
Si no se pierde el código,
se va la persona,
no hay gestión del conocimiento.
Ahora,
si ustedes quieren ser analistas de datos
y quieren cotizarse en el mercado,
el repositorio es su hoja de vida.
Y muestran lo que han hecho.
Entonces yo, por ejemplo,
tengo repositorio, no he hecho mucho,
pero sí tengo repositorio.
Y eso es lo que vamos a hacer todo antes
de empezar,
porque es que les va a tocar clonar,
este soy yo,
yo no han dejado caer mucho en Cristo.
Aquí le doy los repositorios.
Tengo 17 públicos,
tengo bastantes privados.
Pero les presto este de ustedes que vamos
a dar el curso es este.
Y aquí está todo lo que vamos a hacer.
Es siempre modero.
No lo he comentado,
pero siempre vamos a hacer actividades.
Y se le olvida hacer algo, van y lo ven.
¿Quién no tiene repositorio los muchachos
de allá?
Diana.
Daniel Daniel quiere compartir.
Si me escuchan.
No, Daniel está acá.
How you've done?
Yeah.
Bueno, Daniel, comparto usted, compar,
comparta, comparta, comparta, comparta.
Daniel, comparta. Hágale parce.
Juego la lista.
¿Quién habla por allá?
That okay.
Y esa compartiendo.
¿Quién es?
¿Quién es el que hace la el repo,
pues Daniel?
Pues yo le escucho muy bien,
a ver si con esto para que escuchen los
muchachos virtuales.
Es.
Paul Economia.
Bueno, esta es la pantalla, Daniel, sí.
Espere que el compresor se encendió.
Hay una idea que tenía ahí en más,
me salió, pues.
Eso muchacho, esto es una tarea,
los que no tienen repositorio hay que
hacerlo listo.
Porque tienen que clonar todo lo que
vamos a hacer en clase.
Pero ahorita una pestañita de Google,
vamos despacio.
Danny.
Sí.
Y póngale en buscador,
crear repositorio en Gira.
Por aquí perfil,
porque se va a crear un perfil, sí, y ya.
Pero para que ellos lo vean,
yo es que daño no hago un eso,
ahorita una pestañita, Dani, sí.
It's off.
Y ponele ahí.
Pues sí, crear.
Engidap.
Mira que te sale iniciar sesión en y yo
creo que ya.
Ahí tiene el azulito, velo.
Hipervinco.
Se inicia con Google,
es mejor que lo hagan con Google.
Con la que usted inició el en la tabri,
fue con Google, el de la sí,
el de la universidad, listo,
hágale con eso.
¿Cómo?
Ahí abajo se registra cuerpo.
¿Pero es que él no lo hizo con Google,
lo hizo de la universidad con Google, no?
Él le creía con los que tienen Google le
dan continuar con Google y se dan derecho.
Ah.
Póngale el correo de la universidad.
Pero no, eso no tiene problema.
I'm talking.
Yeah, there.
No, no tiene que es la de abajo,
devuélvete.
Si quiere venga acá a la pestañita
anterior hasta crear repositorio y vuelvo
a lear al eso, al hipervínculo.
Si es con Google va de una,
pero si no dale iniciar sesión.
Y ya le crea Anacon acá abajo,
más abajo de Apple, más abajo,
los de Apple y Google entran derecho.
Y ya ponga su email.
Gente amor, rápido.
¿Profe, de qué página es esa o qué parte?
Es que yo estoy acá,
ingresé al primer link.
S.
Usted lo hizo con Google.
Sí,
yo escribí crear repositorio en GitHub.
Ya te creo,
espere que termine Daniel y miramos.
¿Cambie ese nombre porque le dice que ya
hay mucho Daniel, póngale a Daniel,
779 está disponible, cierto?
Nadie, si le ponen nadie.
Daniel, 17, ahí está un nombre, 17.
1799, ya le dejó.
Ya lo dejó.
Did it happen?
Sí,
los que entran con Gmail y con Apple van
derecho. Listo, no tienen problema.
Ahí le llega un código al correo.
Ahí ya le llegó.
Copia.
Mm.
Y ahora sí, ya tiene luzern y el password.
Es que a mí hasta me pide acceso con.
Sí, vamos a ver, yo lo vamos a probé,
listo.
Este man ya está listo, sí, bueno, Laura,
comparto usted para que veamos como usted.
Laura.
Ella sí está ahí, va.
Sí, ya estoy compartiendo.
O.
Dale arriba donde dice gira,
ahí está el hiperlink azulito, sí lo ves.
Control menos.
Ok, mira que ahí aparece Girap, sí lo ves,
dale clic ahí.
Laura.
y dígale Iniciar sesión al lado derecho
no que no le alcanza
Continúe con Google.
¿Se lo va a hacer con Google o qué Laura?
Profe, pues cuál es su recomendación,
correo personal,
Yeah.
Hágalo, sí, con ese,
con ese usted con ese ingresó a Tauri,
porque vi que el compañero lo hizo con el
institucional.
¿cierto? Hagámoslo con ese,
dígale a continuar.
Sí.
Dígale crear a crear cuenta abajo,
create a account.
Otro rompecabezas.
¿Sí, otro qué número le salió ya?
Screading.
Pues no es,
yo no sé qué hay que hacer ahí.
Todos para arriba, sí o no.
Cuando más ojos.
¿Qué hay que hacer ahí, qué me ayuda?
Estoy en el camino más corto,
el de la mitad diría yo no.
El segundo.
Te quiero decirle que.
Papi.
Is.
Is Veka Mahi Vamai.
¿Está muy difícil tus puzzles listo?
Bueno, ya va muy bien, ¿cierto?
Listo.
No, venga, venga, venga, venga,
espere quieta. Usted va bien, Laura,
¿cómo van los virtuales?
Y.
Bien, pues ya tengo un repositorio.
Yeah.
Ya, listo, brother.
¿Cómo te llamas vos, Brandon, cómo vas?
¿Cómo van los otros?
Las 2 niñas.
Espere que de un momentico que hagan el
asertivo.
I do.
No, pero ahí es que está muy bravo,
profe si pasamos eso,
ya es el examen final.
Como que es con el contenga la sexta
correcta, no sé.
Como que la forma ya.
Ay, ¿no es esa o no? Ah,
es como decir de cuál de ahí,
es la misma que es esta, ¿sí o qué? Sí,
pero no, entonces hay que elegir otra.
Pásame las clases. Sí,
esta tiene la misma figura, no,
dos mazorcas, tal y tal. No,
todas tienen número.
Encuentro de imagen de la sexta que
contenga el mismo contenido es esta.
Claro que a mí me aparece.
Use las filas para encontrar imagen de la
cesta que contenga lo el mismo contenido,
cuatro pimentones y que demuestre a la
izquierda. Son cuatro pimentones.
Ahí ya, ya sabemos el jueguito,
pero listo, ahora ya usted está.
Hi, yo leo.
A buen madre, está más duro,
pero es que sea lo que conecta to
remachine y con estoy seguro que es la
línea con esta.
Está seguro que la línea conecta,
me peques, conecta el icono correcto, sí,
este con este, sí.
¿Pero le dijo que sí,
entonces por qué no pasa pues?
Sí.
¿Este para dónde va? ¿Cómo se mueve?
Es que siga lo moviendo,
se supone que es esta y esta aquí o no,
o ese no es el camino correcto,
pero es la misma figura de allá.
Candado, candado rojo, sí.
Hice la misma, no.
Todos.
No está más parecida a la que tenemos.
Yes.
Candado, candado y a no,
mire que esta es nuestra,
pero démosle a este porque yo no más uno
de uno, vamos a de uno, no sé,
el del cuatro es mejor, pues bien.
Okay.
Vaya, ya, no se quede. Ah, ya, ya, no,
pillamos que... Pues... No, ya va, ya va.
Vamos a hacer un fork. O sea,
me van a copiar el repo mío y van a
quedar ustedes con el poder.
¿Cómo hago virtuales?
Yeah.
Virtuales.
Bien, this.
¿Laura quiere seguir dándole o qué?
Sí, profe, hágale.
Bueno, hágale,
pues pueden seguir la presentación y
pueden seguir la pantalla de Laura. Bueno,
es la presentación.
Si ustedes ven la presentación,
vamos en la página 25. Uy,
no ha ido bien hoy.
¿Listo,
entonces ya ustedes tienen el creado,
cierto?
Yes.
Lo que vamos a hacer es que vamos a
entrar a este repositorio.
Lo voy a compartir por el por el chat.
No vamos a hacer una copia del Big Data
que yo tengo listo, se llama un fork,
ustedes lo pueden clonar,
pero es more que le hagan el for porque
ustedes quedan con el poder de ese
repositorio para toda la vida.
Ahí pueden dar lo que quieran.
Ya va, vamos en la,
ahí les compartí el link. Abran ese repo,
ábrelo, Laura,
se los compartí por el chat.
Estamos en la página 25, ¿qué?
¿Cuál profe, qué abro?
Sí, en otra pestaña, sí,
yo mandé por el chat un eso.
Ah.
Cópialo, cópialo y no lo deslin,
sino que cópialo.
Se fue el dato ahí, sí,
se fue mal escrito ahí.
Quedó con un espacio.
Copyalo.
porque yo veo los ni los privados,
dale ahí.
Okay.
Y a mi espacio.
Mira, le quité el espacio.
Quítale,
dale BIC en después de BIC escribe guión
bajo data. ¿Es así o qué?
Pero o dale hasta Jay, dales horas hasta.
Sí, pero era con el guión bajo,
ya lo voy a dejar acá en el chat.
Okay.
Alice.
Ahí hay más repositorios,
ustedes los pueden ver, pues están frío.
Dale Laura hacia allá.
Al.
Listo, está ahí listo,
entonces ese es mi repositorio,
Rondy.
It.
dale control más.
¿Ahora ustedes qué pueden hacer?
Ustedes de abril lo pueden clonar.
Pero si van a hacer algún cambio,
tienen que pedir permiso a mí porque yo
soy el dueño del rep.
Pero ustedes lo que van a hacer es que
ustedes se van a hacer dueños de ese repo.
¿Cómo se clona?
Si algún día van a trabajar con otra
gente acá donde dice cot,
dale esa pestañita.
El lo verdecito, Laura, Cot, Code, Code.
Sí, qué pena.
Tú está por ahí virtual y yo acá
señalando eso, coge.
Mira que ahí abajo hay como una HTTPSS,
que es como la URL de mi repositorio.
Lo que uno hace es que lo copia y con una
instrucción que se llama Git clone lo
clona.
Data Bris tiene la consola de Git también.
Bueno, ahí te vamos a clonar,
pero para que eso quede para ustedes,
mire arriba donde dice watch, cierto.
Ya la hice folk, o sea,
ya los otros compañeros de otro curso se
robaron este.
Listo, sí, que dice pork al lado de watch,
dice pork.
Dale la pestañita que hay un momentico.
Al ladito hay como una pestañita de
navajadita.
Dale crear new fork.
Abajito.
Muy bien,
entonces ya en su repositorio usted va a
tener un repositorio que va a llamar Big
Data.
Listo, bajé un poquito,
yo miro que tiene eso.
Mire que ya la dueña va a ser Laura,
dígale crear fork.
Sí, o sea,
ese va a ser su primer repositorio en su
vida.
Cierto, según lo que entendí.
Muy bien, Laura.
El aula tiene un repositorio que se llama
Big Data y ya poder hacer lo que quiera
ahí.
¿Cómo van los muchachos allá?
Lo que pasa es que no le da la flechita
porque ustedes pueden estar en el repo,
pero no se han logueado, lo que dicen.
Lo que es en el repo.
Bloqueate, compa.
¿Pues cómo te llamas? Carlos,
veníamos bien.
¿Cuál código?
Yo no puedo compartir código.
¿Usted cómo va?
Si no que es que ella me dijo que había
que copiar un código, no código, no.
Es que usted lo tiene en español,
usted es como un capaz de leer, no,
pero no hagan eso que es,
porque después no van a encontrar nada en
la bibliografía, cuando es que tenedor,
¿qué es eso? ¿Qué es un tenedor, no?
Tranquila, este ya es suyo.
¿Dónde dice que Big Data?
Este es su fotico, ya se puede cambiar la.
Ok, eso ya es suyo.
Ese suyo y ese suyo también ya.
Mire que este ya es el perfil, es uno,
mira que dice que es de Jason, no,
pues yo soy el dueño original,
pero yo se lo regalé, se lo regalé,
mire que es usted en los virtuales van
bien.
¿Y me escuchan ahí?
Seguro que sí, bueno,
espere que le estoy dando seguridad a los
Sí, señor.
que pagaron boleta, que los que vinieron,
que lo merecen.
Yeah.
Pues bien, compañerito, bueno,
ustedes también haya sido, no sé,
ya tenían repo.
No tenía repo, ahí lo crearon.
Con.
Yeah.
Eso es un gallo, pues muchacho, intente.
Primero logueaste uno está logueado en no
andate para ir a inicie sesión,
tenés que iniciar sesión.
Para poder hacer el foro o el o el clon o
el tenedor como dijo la compañerita allí.
Ya nunca se me va a olvidar.
Tienen que loguearse, cierto,
ya aquí están listos también.
Así es el de Ops de PM es igualito,
igualito. Bueno, entonces listo muchachos.
Los virtuales ya hicieron el repo.
¿El repitente usted?
You do.
Ya hizo el refo.
A ver, pon eso en inglés.
no, pero queda el repo.
Vamos.
Yeah, Jason.
Vale, abril, sí.
Ya ven repos, repositorios.
Big Data.
Ya ahí ya le puede hacer el for acá.
Voy a estar logueado el otro,
cae una bifurcación, un Ford.
Pones en inglés, vale,
recomiendo muchachos,
saben en inglés porque.
No van a encontrar, no van a encontrar.
Ni un manual en español, nunca, nunca.
No, sino que es por acá, bifurcación,
este tradujo diferente, bifurcación,
este es más entendible, bifurcación,
pues es que tener ordio, ¿qué es eso?
Oh.
Rope.
Sí, bueno, this.
Let's go tomorrow.
¿Vas bien o qué pasa?
No repiten,
que no alcanza ni al otro grupo entonces.
Prove.
Agaron la capa para que la trasera.
Profe, me orienta por acá.
¿Qué? ¿Cómo van los virtuales bien?
Me orienta profes en Riyazán.
¿Con quién hablo?
Henry.
Contame, mi hijo,
es de la sabana o del Caribe.
Sabana, venga, profe,
estoy enredadito aquí con esto,
Send another one, okay?
a ver si me colabora con esto.
Compártame, sí, Laura,
deja que comparta el compañero.
Pero.
Henry, comparta escritorio.
Ya le muestro.
Pero no es que soy yo.
Sí, aquí tengo un partido.
Pero ya lo dio.
No, su pantalla, parce.
¿Ahora sí va llegando desde dónde estás
en Saúl o en dónde Montería?
Parce, ya bueno, si ya tiene repositorio,
cierto, pero espere.
Espera que yo me metí en una era.
Váyase, dele, dele, váyase para el chat.
Para el chat de del.
Sure.
Listo.
Por ahí mandaron el repo mío,
dele al chat.
Y mira qué tal a esa muchacha Angie la
mandó, mandó dale ahí.
De repente.
Mira, Key Said, J's go big data.
Seven.
Sale ahí, también está en el equipo de ti,
son los 2,
pero esta muchacha Angie ya hizo. Bueno,
listo, sale ahí al lado, al lado derecho,
quita eso, no le diga que traduzca,
no cierre esa ventanita.
Mire donde dice al lado derecho,
en la pantalla derecha de la pantalla
dice Fork.
Dele, bueno, primero,
primero ahora dele arriba donde dice
sinin, usted no se ha logueado todavía.
Sí.
A la no más a la derecha, qué pena, Henry.
A derecha, ajá.
Chinique, dele a cualquier lado,
yo no sé si dale ahí a ver o al de la ese.
Ahora sí, entre, tú lo tienes con Google.
Señor.
Hágale entre.
Mire que por ejemplo es abogado.
Entonces con el sí me toca alentarme
aparte.
Dale donde dice Fork,
ahora sí en Ford o el famoso tenedor que
no se nos va a olvidar en la flechita.
Al lado al lado derechito hay como una
Okay.
flechita hacia abajo.
Mira eso ahí donde le ibas a dar Ford 61
al lado derecho, no más arriba.
A.
Evuélvete.
A.
¿Quién me ha hecho eso?
Donde dice Ford al lado estoy como una
Are you?
flechita hacia abajo, más a la derechita,
no, ahí no, ahí no.
Okay, you do.
Estar.
No, parce.
Lip, team Marin de doping.
Villaca donde dice Fork,
hay una flechita hacia abajo,
al lado del 61,
hay un triangulito hacia abajo,
Por.
un triangulito.
Aquí hay un tenedor.
Ven que ya hablamos, no, no, ahí no.
Allá arriba, por.
No tienen ninguna forma de.
Square them.
Ya te han mandado un pantallazo donde
tenés que darle la flechita.
Yeah.
Ahí abajito.
Pero este sí lo estaba viendo,
todos lo estamos viendo.
Ahí, pero en la flecha que está al ladito.
Más a la derecha.
Pesar.
la imagen, mira la imagen de Gisela.
no, la flecha, la flecha.
No, no.
El triangulito hacia abajo.
Triangulitas.
Hello!
Henry,
mira los pantallazos que te mandaron por
el tril.
Ya lo miro.
Omar.
Ese mismo no es este mismo.
Pero en el triángulo.
Parce, se llama el control.
Es que.
No, mentira, no, mire, mire la figura,
mire la imagen que le mandaron.
Hola 2.
O.
Ahora una imagen de ellas que no las está
abriendo.
La que la de Juan Felipe.
Mira dónde está la flechita y la ve al
lado del fork.
Usted la está viendo ahí.
Ahí estoy, ahí estoy, ahí no estoy acá.
Exacto.
Dígale crear a New Ford.
B.
Baje, baje, dígale continuo.
Bye, bye, bye.
Y crear fue Henry, muy bien,
ahí faltas unas gafas, el resto melo,
huevón, melo.
¿Henry, qué está ahí, qué está ahí listo?
Oh, profe.
¿Te parece?
¿Qué dice usted? Bueno, muchacho,
entonces usted Henry ya tiene un repo
creado. ¿Quién falta por el repo?
No.
No espere quién falta por el repo acá los
presenciales.
De los virtuales, eso ya lo hizo parce,
sí o no, y los virtuales ya estamos bien,
sí o no.
¿Listo, pregunta,
quién no ha escuchado la información?
¿Cuándo de los virtuales dígame de mañana
tenemos clase o no?
Los virtuales.
Hey.
Mañana sí.
¿Mañana hay clases y cuándo nos volvemos
a ver?
What?
Sí.
El 20, el 21 y el 25.
25, 20 de junio.
El 20.
El 20. El 20.
Y tienen derecho a 3 clases,
a 3 asesorías, listo de 45 minutos.
Sí.
Bueno, el 22.
No, yo necesito más tiempo, profe.
La asesorías hablamos y el trabajo hay
que entregarlo antes del 29,
la fecha máxima del 29.
Para que lo tengan claro y los otros
muchachos fueron capaz de ustedes además
de ser capaz, listo.
bueno.
vamos a hacer lo siguiente vamos otra vez
a Data Brix
Todos vamos a Tabrix,
vamos Henry a Tabrix.
Pues ya lo abriste, Henry.
A ver dónde estoy yo por acá.
¿Desde el compañero,
vos que vos cómo te llamas?
Kevin, Carlos, sí o no.
Daniel.
Me lo voy aprendiendo Carlos también.
This.
Pero no te estás ahí en Data Brix,
sí o no estás dando la bienvenida.
Data Brix tiene un una forma de jugar con.
Con repositorio, cierto, o sea,
está integrado.
Dale al lado izquierdo donde dice new,
todos vamos a hacerlo con Henry,
la primera, new new, arriba,
arriba de primero.
No.
You know, muy bien.
Y en new bajemos hasta donde dice more,
o sea, más abajo.
Amor más abajo, el último.
Yes, yeah, I demole gift folder.
Vamos,
cada uno va a clonar lo que me lo que yo
les presté. Entonces vamos a ir al repo,
vamos a donde dicen yo delo ahí quién.
Probe, me repite los pasos, por favor,
para llegar ahí.
Bueno, vamos otra vez, cierre eso, compa,
ciérrelo.
Henry otra vez vamos a New al lado
izquierdo New
Ya probé.
Yeah.
Dale clean, bajamos hasta amor.
Ya le decimos gift folder.
Listo, that told Banai.
¿Quién no hay de los que pagó boleta?
Tengo un momento, Henry,
no hacia adelante.
Ciudad de Guada.
¿Cómo se llaman ustedes 2 y ella?
Amor, muy bien,
sí tiene que volver a entrar.
Ay, yo no sé cómo se salió, yo.
¿Bueno, entonces qué vamos a hacer?
Vamos a clonar cada uno el repo que.
No escriba su correo electrónico acá.
No sé por qué le está poniendo problema,
pero hágalo como yo le dije.
Seguro es que usted lo tiene abierto en
otra vuelta, no, pero ahí le entra,
¿Y aquí, cómo le coloco esto?
ahí le entra, y deselo ahí.
No, ese es el repo, no,
pero ahí le entra como yo le di.
Bueno, vamos a vamos a ir al Henry,
vamos al repositorio que me acabaste de
hacerle Ford,
creo que es en la pestaña del lado que
dice New Repositorio,
en la que todo mundo te aplaudió.
Todavía no le ponga nada, no lo toque,
no lo toque,
váyase para pestaña de New Repository,
la arriba.
El navegador.
Esa no cierra esa,
que esa te va a confundir, cierra esa,
es la primera es la primera pestaña.
Yes.
No.
No hacía nada.
Pues ese soy yo, esa es la mía,
cierre esa también que lo va a enredar.
Ahora github.
No cierre de alta abril, no cierre ahora.
Yo la tenía, la tenía por ahí.
¿Usted en varias pestañas de Cron abierta,
no?
A ver.
Sí, profe.
No habrá guija propio, o sea,
dale ahorita una pestaña nueva.
Yes.
No, pero claro,
usted ya la tiene solamente que entre.
De la segunda, dele ahí muy bien.
¿Ese es su repositorio, cierto?
Mhm.
Venga, dele donde dice.
El segundo, vale,
el segundo es que dice Big Data.
¿Entonces cada uno tiene su repositorio
de Big Data en su máquina, sí,
vamos ahí o no?
¿Señora Estela,
y cómo se llama la otra Ángela?
Lady, bye.
Ya yo lampat.
Vea el puntico en la pantalla hay un
cuadrito verde que dice code o code,
¿si lo ven?
Tienen la flechita,
la flechita hacia abajo.
Muy bien y anda ahí como un símbolo de
copiar de la de la URL. ¿Sí lo ve? Exacto,
cópielo muy bien.
Ahora te devuelves otra vez a donde estás
haciendo el clon.
A la segunda, pegue eso ahí en el primero,
peguelo. No vamos al primero,
GUI repositorio URL, el primer cuadrito,
peguelo ahí.
Pon to el V.
¿Pero pues ahí sí,
ahí haciendo algo diferente, cierto?
Es.
Ya va, ya va, compañerita,
ya va donde dice git provider,
ahí dice gear up, está bien,
pero hay varios. Por ejemplo,
si usted lo quiere clonar dele clic ahí,
usted lo puede traer de otros de otros
framework. Mira,
ahí está gear out Enterprise Server,
Big Backet, Big Backet Data Center,
Git Lag, Git Last Sell Manager, HUD O.
O sea, ahí están todos los que se manejan.
Mira, él mismo lo detectó,
pues además que para la URL y le puso Big
Data,
dele crear gif folder abajo en el único
botón azul que hay en la en no,
déjelo ahí.
Yeah.
Muy bien, creo que for.
Ya le coloco aquí esto.
No, déjelo así, no necesita nada.
¿Quién es la muchacha que habló por allá?
Hasta luego.
Está usando el está clonando tiempo real,
el Ford es una copia,
Laura.
pero ya es tiempo real.
¿Listo, listo,
quién es la que no le ha dado por allá?
Laura, profe, es que me perdí,
pensé que con Henry estabas haciendo lo
No.
mismo que hiciste conmigo,
pero veo que ya están usando Data Brix.
Henry dejemos un dejemos un momentico a
Laura Henry no se vaya a perder ahí te
vuelvo y lo convoco Laura comparta
Muéstreme que tengo que ayudarle a ley.
No falta linkear,
mire que en la diapositiva número.
en la diapositiva número 25 primero yo
genero el repo y después lo linkeo hay
que linkearlo les voy a enseñar por qué
listo es de usted
Muy bien,
mira donde dice code el botón verde.
Péguele muy bien, péguele eso.
Ahora ya separar a Taurix.
Sí.
Dele, no suba, suba, suba,
que está muy abajo.
And they send you.
En New L más abajo donde dice more.
Y el mordile gif folder, la segunda.
ahí pegue la URL que acabo de copiar de
del muy bien nivel de crear gifolder uno
puede hacer eso desde consola le dice git
clone y es lo mismo
Profe y técnicamente hablando,
pues como en una explicación más amigable,
que es lo que acabo de hacer.
Muy bien, muy bien, muy bien.
Usted tiene un gestor del repositorio que
se llama Girapp, listo, así vamos bien,
o sea, en Gira es como un almacenamiento,
pero solo de código.
Sí.
Go.
Ahí usted no va a guardar datos,
él no es capaz,
yo le almacené datos ahí por temas de
clase, pero no es la realidad.
Usted no puede almacenar datos ahí
solamente código.
¿Ahora usted qué va a hacer?
Usted va a comenzar a trabajar en Data
Okay.
Bris.
O en Visual Studio Code o en Spider,
en cualquiera es así de o en colab y
usted va a empezar a cambiar el código.
Usted necesita trabajar sobre el código.
Todos esos cambios los allá arriba,
el dirá es como el administrador,
va a decir ese cambio sí está bien o no,
ese sí está bien, ese está mal o no,
los autoriza o no, y lo versiona.
Te ponen, por ejemplo,
el primer paso fue versión cero.
En el segundo llevamos la tabla de bronce
a plata versión 2. ¿Sí me entiende?
Es un gestor de versionamiento de código.
Fui claro, ahí.
Voy a intentar dar un ejemplo,
una analogía más sencilla,
es como si el jefe es gir up.
Cierto y aquí Data Bris es la empresa.
Y quien autoriza los gastos es jefe.
Value.
Lady.
Sí, me escucho.
Lady.
Laura.
Sí me Laura y sí me entendió.
Mhm.
Más o menos.
O K, eso lo va a ver en la clase.
Ya.
Se la quiere fue claro.
Listo.
sí, es tocar.
Bueno, voy a intentar aterrizarla a ella,
ya llegó allá.
No.
¿Que no me quiere ingresar? No,
porque si ya le envió el código,
eso fue que se salió por otro lado.
No.
Tente entrar con otro con otro URL en
otro correo.
Bueno,
entonces cuando usted vio en la
diapositiva número.
La número 24,
ustedes ven que uno se puede mover sobre
varias ramas.
Entonces lo que vamos a hacer acá.
¿Es que no a quién está en la rama
principal?
¿Ustedes ven Big Data Main sí ven?
Big Data Main.
Voy a compartir eso muy bien,
ahí ayúdeme con eso y no me toca
compartir a mí. Big Data Main.
Pero yo no voy a trabajar sobre la
principal,
voy a trabajar sobre otra rama y después
autorizo esos cambios desde el jefe.
Entonces démosle clic en mail todos.
Pa.
¿Cuál pasó? Espera un momentico.
Okay.
No, pero uno se echó el Ford, bájalo acá,
bájalo, dale crear bifurcación.
Y allá si te queda el repo y aquí te sale
el link, sí.
Y copia de eso, vamos para.
Listo, entonces lo que vamos a hacer.
¿Quién le tendría que decir, venga Laura?
Tranquila.
Dígale crear una nueva rama, crear branch.
Todos ahí.
Pon por no sé por qué a la rama se le
llama Feature.
En español se pronuncia feature,
no sé por qué escriba feature.
Como variable en inglés, fea, fea, fea,
con F, feature, picture muy bien,
pero en minúscula. Ojo en programación,
intenten tener todo en minúscula hoy en
día.
Programamos como queremos y no hay que
tener, no venga, pero tranquila.
Vamos despacio, no vaya a crear todavía.
Vanola creen.
O cuando ustedes estén tirando código,
nada de eñes, nada de tildes,
nada de mayúsculas,
nada de guiones medios, guiones bajos.
Eso es como la ortografía.
Hay que aprender a escribir. Listo,
entonces feature guión bajo.
Esa criatura y guión bajo clase o como la
quiera llamar.
Muy bien,
ahora sí créela a ver qué le va a pasar.
Le sale un error,
les tiene que dar un error muy bien.
Yo estaba esperando eso,
se tienen que linkear, o sea,
Tabris tiene que ver al repo arriba aquí.
¿Ebrando, cómo va? ¿Qué?
¿Quién es el marrano en patineta?
Sí.
Deme un moment.
Listo,
entonces ahí vamos en ahí todos les
toques, le salió el error.
Muy bien.
Hay varias formas de ir a solucionar el
error, una es usar setting integration,
o sea,
ella es un dice vengase paga que yo le
ayudo.
En las herramientas,
pero vamos a ir a esa,
vamos a ir manualmente,
cierra esa ventana, compañerita.
Dígale cancelar muy bien.
Cierre eso, no le cree el brain,
no lo creo.
¿Dónde están los settings o los tools o
las herramientas en Data Bris?
Al lado derecho,
en las en la parte superior está la L de
Laura y la B.
cada uno tiene su inicial ahí le pueden
poner la foto como y abajito dice
settings venga todavía Laura despacio
Cómo va Henry por allá en sau
Planeta rica, bien.
Henry.
Bueno, ya quedó, delen settings.
Listo,
ahí aparecen todas las todas las
herramientas que por debajo uno necesitan
Data Bris, todo el tema de seguridad,
compu, cierto.
¿Cómo es que se hace el tema de LinkedIn?
Baja más abajo de user,
baja un poquito más.
Y mire que hay unas cuentas para linkear,
si ven,
a todos les aparece LinkedIn Accounts.
A todo le da a pedir link en account,
denle click a link en account.
En user hay una cuestión que se llama
LinkedIn accounts,
sí la está viendo Laura.
Inquédese ahí dele ahí.
Muy bien,
entonces yo le voy a adicionar una
tarjeta de git para poder que ellos
entiendan.
¿Qué pasa esto?
Análogamente es como si yo le hubiera
poner un empleado a la empresa,
es y el jefe es Girap.
Dele adicionar, gee credencial, Laura.
Y la vamos a agregar.
Hay que hacerla por personal access token.
Bueno, tranquila, dele por ahí muy bien.
A algunos se les va directamente por Link
and Account,
pero es mora hacerla por personal access
token.
¿Baja un poquito, qué le está,
qué te está pidiendo ahí?
Pero ese es el correo. de.
Pongan el correo que tienen con el que
tienen Data Brix.
En el que están ingresados muy bien Gmail
y bajé al token donde averigua el token.
Por lo general,
todas las herramientas tienen token,
váyase para Git.
Eso al lado derecho,
igual que en Data Brisis,
usted tiene una imagencita.
Muy bien, todos quieta ahí, Laura,
todos están ahí.
Vuelvan a a Git a Girat.
Y al lado derecho,
ustedes tienen una imagencita igual que
la.
Perfil.
Todos van ahí.
Los virtuales van ahí.
Sí.
Andrios, cómo vas?
Ya te perdiste.
Henry de fue bien, Daisy, ¿usted cómo va?
Acá hay otra vez, bueno,
del dele en ese dele en ese en ese
loguito.
¿Y ahí también hay settings, no? Sí, ve,
en ese settings.
Baje un poquito más,
settings más arribita.
Sherings, muy bien.
Y hay una tema, hay un tema de tokens,
pero yo lo miro bien,
pero que es más a la izquierda abajo.
¿Quién escribió?
I need not talking.
Más abajo tiene que haber unos toques.
Pero es que yo aquí tengo el pastel.
Call.
Muy bien.
Yo creo que tiene que darle más abajo
donde dice como series de menos eso.
Dale developers.
¿En dónde?
¿Dónde está lo quién fue el que habló ahí?
Más abajo, más abajo,
dice como serie developer,
I must.
el último es developer serie.
A la izquierda dice developer settings.
La última que te aparece en la izquierda.
pero más arribita donde están como todas
las opciones en lista ahí míralo míralo.
Subamos a subamos a subamos ahí, muy bien,
pero quédese ahí un momentico,
todos vieron developer settings.
Todos están viendo developer settings.
Los virtuales, denle clic ahí.
No.
¿Profe, una pregunta antes de continuar,
el qué tiene que ver esto con el?
¿Con el qué?
El orsida y di este.
no, eso no sé, ahí me está escorchando.
Ya es que este es el identificador
internacional de los investigadores.
Es como el sede la empresa a nivel
mundial. Entonces,
pues me pareció curioso verlo.
Lo que pasa es que todo esto tiene que
ver con la academia.
La academia ya se mueve digitalmente
también, tú los que trabajas.
Ah.
En el Sena y formulando proyectos.
No.
Listo, muy bien,
mira que te va a servir para todo,
dale developer settings.
Por favor.
Y mira que ahí dice personal access token,
vamos a coger el delay click.
Y dale un toque en clásico.
Esto esto,
esto hay que darlo por seguridad,
dígale a generar new token.
Llegale generar new token clase,
el de abajo y eso que no estamos en AWS y
sí que poner temas de seguridad.
¿Cuál es la diferencia entre ambos
opciones?
El otro tiene más funcionalidades,
pero no es necesario.
Póngale, Póngale cualquier nombre ahí,
no sé, clase para ver la clase.
En minúscula también.
Okay.
Déjalo así, es un comentario.
Okay.
Sigue bajando.
Que los scopes le puede dar a todos.
Eso con uno que señales se van todos.
Yeah, what is it?
A.
Sí,
lo vamos a compartir de aquí a otro
compañerito, lo vamos a ver 2 veces.
Pero no se relajen.
Sí, él era todos,
aunque eso no es necesario,
pero él era todos.
Antes de eso venía todo marcado.
Hello.
Yo no ya porque joven tanto y generar
token.
Copia ese token que te aparece ahí,
el según muy bien.
Y ahora sí, vete para Data Brix.
Y péguelo.
Y el es safe.
Go!
Listo,
ya tú tienes un trabajador en Data Bris
que te lo está coordinando Gira.
Tu código están limpiadas las cuentas.
ya me acaba de llegar al correo una
notificación.
¿Listo, venga,
quién de los virtuales va ahí?
Sí,
quién de los virtuales va ahí sin miedo
que van a aprender.
No hay ahí,
pues yo acaba de hacerlo como lo hicieron
ustedes.
¿Quién de los virtuales va a ir?
¿Quién no?
¿Quién de los virtuales se perdió?
Bien.
No.
¿Quién de los virtuales ha perdido,
muchachos?
Bueno.
Pero yo voy ahí, yo voy ahí.
Tell me a joke.
Voy a asumir que van bien y me voy a ir
con los presenciales que pagaron boleta.
Pues le estoy preguntando antes de irme.
Okay.
¿Quién está hablando?
Angie.
Angie Project.
Por favor.
Yeah.
Deme dos minutos yo hablo con un muchacho
de acá usted cómo Daniel
What?
¿Quién está perdido ahí?
Sí, copialo, sí, vete para Taurix.
Uh...
Era loca.
Muy bien, 6 ya está limpiada,
lo que querrás una nota.
A by bien yep to the link.
Ya.
Set come on.
Bueno, váyase para su repositorio en.
Y copié esto.
Arriba.
¿Dele crear gifolder,
lo vamos a hacer otra vez, dónde va?
¿Eso ya lo limpió, qué?
¿Cómo es que copió lo que no era? No,
iba bien.
¿A copié, copié eso a TAC,
dónde está taburís? Control V, bueno,
todo lo que no me importa, vaya de para.
¿Se lo que dice que está tirada esa casa
o no?
Que yo copié aquí,
vaya pegué el que es y ya,
pero si no es este,
yo copié este esto aquí arribita, es este,
bueno, ¿cómo va bien?
Expiración,
es que esos manillas descubren esos temas
de ciberseguridad muy feo,
que ya lo atacan muy feo por todos.
Y es tanto,
yo no sé a ustedes porque a mí me pide
con security para poder entrar al repo,
no les pide nada.
pero eso tiene hasta aquí Sí claro pero
no eso cada vez se pone más seguro pues
el tema de link acá uno eso no existía y
hay que limpiarlo con cualquier reto Pero
bueno usted aprender esto y ya lo hacen
en cualquier lado es tanto tata brisa es
lo mismo se viene para acá settings
Lo mismo que el otro,
developen para generar token.
¿Dónde está lo de token acá ya no lo veo?
No, él tiene developer,
también tiene para hacer token.
Es como de un token de acá.
Ahorita vamos a tocar generar token.
que es igual que los semana muy parecidos
exacto y ahí vos generas un token también
por ejemplo para conectarte con
O con GC o con GCP tienen que generar
toques o si no nos dejan conectar,
entonces es la forma de generar toques.
Va bien, bueno,
tranquila que usted ya va bien porque lo
va a hacer esta niña.
No, ahora no.
Bueno, vamos a hacerlo otra vez.
¿Cómo es que te llamas compañerita a la
virtual?
Angie.
No hay una nueva,
hay una nueva Angie Angie,
ahí está el Angie.
Sí.
Baby, siga Angie, bueno, entonces.
¿Usted dónde está?
Es que no sé dónde está, váyase para.
El developer settings.
Listo, no, pero hágame un favor.
Devuélvase a su red original, Andy.
Para que la otra muchacha vea.
Esta es Angie, nunca ha venido a clase.
Angie, porque no has venido a class?
Me fui una sola vez y ya.
Y.
Tiene que venir, bueno.
Dele, Dele, vaya a su personal,
go to your personal profile al lado
Some of that.
derecho.
¿Cómo prueba, perdón?
Ahí donde dice como go to your personal
profile, vamos al o sea,
vamos a al repo repo Big Data. Sí,
tiene varios repos, ¿cierto?
Vamos al de Big Data,
que es como el sexto.
Listo.
¿Quédate ahí un momentico, Lady,
estás ahí?
¿Se ya clono el repo o no?
Sí, ya lo clonó, cierto, sí,
ya le hizo el Ford muy bien.
Ahora vamos a limpiar acá un cierto,
vaya a la fotico suya,
la suya es un una figurita al lado
derecho derecho.
Vamos despacio, vamos a settings.
Sering, sí, muy bien y al lado izquierdo,
al final está Sering Developer para
generar toques en Data Bris.
Es lo mismo Sering Developer y se escoge
el token.
Para poderlo conectarse con la nube de
Google, la de Asur listo.
Entonces ahí al el tercer ítem dice
personal access token.
Muy bien.
Y dígale generar un token clásico.
No lo he probado, pero es más,
tiene más alcance.
Pero con este suficiente darle token
classic y al lado en la mitad dice
generar new token.
Y ahí dale generar new token classic.
Muy bien, va bien, Lady, muy bien,
póngale ahí clase de big data lo que
quiera colocar en la nota.
Usted le puede poner cambiar la
expiración.
Ahí solamente dura hasta el 3030 días,
cierto,
pero por temas de seguridad usted lo
puede dejar perenne,
pero él le dice que manténgalo así,
es lo mejor y subraya todos los scops o
alcances. Por ejemplo, donde dice repo,
muy bien.
Por flow, ponlos todos.
Para que el empleado quede con
superpoderes.
Muy administrativos,
pero que los coloque ahí.
De todas maneras usted va a ser la misma
jefe y empleada en este caso.
O sea,
usted ahí puede poner que una persona,
por ejemplo,
solamente escriba otra que solamente
borre.
Dígale general token.
Y cópielo, que está como en el verdecito,
muy bien, cópielo.
Ahora vamos para Tabrix.
En Altabris, eso sale,
salte de un momentico,
salte de un momentico para enseñarle a la
compañera que está trasladada, muy bien.
En Data Bris al lado derecho aparece la A
de Andy Debe aparecer la LL ID muy bien,
dale clic ahí, dale a settings.
Muy bien y al lado izquierdo aparece link
en accounts abajo de user.
Y adicional, Git credencia.
Muy bien.
Y dígale que con personal access tock en
la segunda.
Y póngale el mail suyo.
y abajo le pega el toque en al final ahí
no es necesario poner nada ahí no es
necesario no no no no no borra eso por
favor Angie abajo donde dice toque Exacto
seis
Listo, está linkeada,
está linkeada muy bien.
Ahora volvamos a volvamos.
Usted va a quedar conectada Angie un
momentico, listo, por favor.
Okey.
Listo, vamos arriba donde dice work space.
Están 2 partes al lado izquierdo.
O arriba al lado del del loguito del
genio.
No mejor dele al lado izquierdo,
ese es otro tema.
A izquierdo izquierdo del todo.
Listo,
mire que usted ya en el espacio de
trabajo,
en la mitad donde dice Angieta Tatiana
Salazar y aparece Big Data clonado,
cierto,
y al lado le aparece una pestañita de
mail, pero venga,
no vamos despacio porque aquí hay otros,
tú puedes ir más rápido, pero.
Sí la están viendo.
Ella le digo acá en Google Space, acá acá.
Al lado izquierdo y aquel apareció este.
Listo,
lo importante es que vean esa pestañita
que dice main,
que esa es como la bifurcación o el o los
branches.
La rama del main, por favor, Angie.
Muy bien y ahora sí vamos a crear un
branch.
Profe, qué pena, ¿en dónde le dio click?
Cierre la X otra vez,
compañerita en el main ve,
Big Data lo dice main.
¿Sí lo ves?
Sí, ya le di click.
¿El es que ahí?
Dígale crear branch, Angie.
Y es que Feature feature variable en
español.
Guión bajo, como lo quiera llamar.
Ahí sí hagan moños para que les dé porque
oh no utilicen mayúsculas.
Como lo quieran llamar.
Dígale crear.
Muy bien.
Había que hacer el linkeo siempre que se
trabaja entre nube hay que hacer linkeo.
Entonces ella ya va a trabajar sobre una
rama y si hace un daño,
pues no problema porque no está yendo al
main, listo.
Todavía no hemos empezado con el análisis
de datos, tranquilo, está enseñando eso,
lo van a necesitar siempre toda la vida.
Cierre ahí, compañerita.
¿Angie,
quién tiene dudas de los que pagaron
boleta?
Over.
¿Quién tiene errores?
Porque ya si se limpiaron,
no les debió haber parecido horror.
Claro.
Muéstrame el linkeo parce,
vamos otra vez a linkear.
Ball.
¿Pero por dónde es de dale acá?
Dale acá en Serins.
¿Dale link en account,
con qué te estás linkeando el de un aula?
Pues un cuenta de limpieza.
Y el repo arriba está con el personal,
con un aula.
Eso está raro, vuelvo a repetir,
está raro. Oh, ya te digo, Carlos,
pero con el personal.
Es más, hizo el linkeo con un aula.
Y le dio.
Pues velo a hacer, pasa de pronto,
voy el toque.
Bueno, sé cómo de que gente.
No, pues ya está bien.
No se lo necesita, va bien compañerita,
todos van bien acá, tú linda bien.
Un momento.
Daniel, Fernando.
Yes, this.
¿Vos vas bien, sí o no? Bueno, Angie,
ayúdame, pues entonces listo,
vamos a hacer el primer ejercicio.
Eso parece donde dice Big Data, o sea,
abra la carpeta.
De la doble clip, muy bien.
Entonces ya Angie tiene acceso a todo lo
que vamos a ver en el curso.
Listo,
entonces vamos donde dice nuestro paje,
hay una algo que se llama practice uno.
Face.
La práctica número uno dele que ahí todos
la abren.
¿Bueno, entonces qué vamos a hacer?
Dale control más compañerita.
Listo.
¿Tú tienes acceso a mi diapositiva,
cierto?
Las descargué, pero no las he abierto.
A.
Ábrelas, por favor.
Vamos a la diapositiva número.
No, mentira, no las descargué.
No,
yo sí las descargué porque están en
alguna parte.
Pero la espera directamente de.
Aquí está.
Listo, abre, ábrete la página 27.
Aquí vamos a simular que la fuente de
datos, o sea, está on premise.
Vete a la 27.
¿Y me dejara escribir?
Hoy voy a hacer el código,
yo mañana lo van a hacer ustedes listo.
Okay,
hoy duermen y mañana es el código que ve.
Entonces el vamos a hacer un ejercicio
uno donde la fuente va a ser un premis.
O sea,
yo tengo para un servidor y a eso le
Bing.
caben archivos CSV, Jason, Excel.
Tan de lo suyo, todo.
CNPM,
usted ha entrado el PM 502 Data Lake,
ahí le cabe lo que sea, cierto,
ahí cabe lo que sea.
Está en mi tierra, todo eso cuesta,
sino que cuando está en tierra es más
barato,
pues con cuesta el tema del servidor como
tal,
y lo que voy a hacer es que voy a esa
data que tengo acá de los.
Pelos.
medidores de agua,
primero la voy a llevar a una capa de
bronce,
o sea va a llegar la información así
bruta como esté.
Luego miro y hago miro unas condiciones
para volverla más bonita plata y luego la
llevo a gold. Listo,
eso es lo que vamos a hacer con esa data.
Todavía no vamos a visualizar,
eso es otra clase.
Vamos otra vez al código compañerita.
Angie.
Dale control más para que se vea mejor.
Yes.
Usted aquí no le importa cuando usted va
a utilizar Spark.
Yo creo que en la última clase vamos a
ver eso.
Le voy a mostrar lo difícil que es
configurar Spark en una máquina de estas
on premise. ¿Por qué?
Porque primero que todo,
Spark solamente entiende Linux.
Y esto es Windows, hay una.
Usted tiene que saber cuántos cores,
o sea, cuántos computadores,
cores de RAM tiene cada computador 810,
mientras que acá él lo hace solo.
Usted no se da cuenta que él está
haciendo.
Esa es la ventaja pues de Databris,
que es como viene todo en uno.
Listo,
entonces aquí lo primero que ella va a
A.
hacer es utilizar una librería que se
llama PaySpar, porque ella, ojo,
espar es para manejar grandes volúmenes
de datos, también vamos a ver por qué.
¿Por qué?
Porque ella no sabe manejar el lenguaje
de Spar,
pero Python si es capaz de traducir Spar,
listo.
Ahí los que les gusta RR Spark.
Mm.
Usted dice Frompa y Spark señala esa
liniecita compañerita.
¿Sí,
quienes vieron el de Python la espada?
Hay unos que le hay un delectiva a Python,
¿cierto? Bueno,
Sí.
aquí van a aprender Python.
Listo, lo vamos a ver más fácil todavía.
Entonces vamos a coger desde Paíspar,
vamos a desde una librería que se llama
Paíspar. Python es así,
usted coge una librería.
Importa funciones, eso es lo que uno hace.
O sea, usted no se compra una librería,
se llama Paíspar y va a importar varias
funciones,
una que llama call y otra que es series
de tiempo,
current time install y una para sacar
promedios.
Pues hoy no hace datos ni tocar promedios,
llamo a país par, listo,
voy a simular la data.
Voy a hacer que la data que un sensor me
captó 45.2, otro me captó 38.5, otro 44.8,
otro 12 cierto y una columna de llama
sensor y otra presión.
Sí.
Listo,
dale control enter o aquí en ron a ese
chon, ustedes lo pueden hacer.
No.
Profe, qué pena, que acabo de hacer ahí.
Okay.
A.
Uh...
Bueno,
voy a volver a intentarlo más sencillo.
Vete a la diapositiva,
vamos a qué vamos a hacer.
Vamos a coger una información que
simulamos que se llama data.
La voy a simular,
pero puede ser cualquier información.
Esa información data,
es la lectura de los medidores de agua.
¿Cierto? Y la voy a leer.
Sí me hice entender,
vamos otra vez al código,
todos están en este código.
Todos salen de código.
Sí.
Porque estaban demorados,
no debería demorar nada.
Go.
Listo, bye, bye un poquitico.
Angie,
entonces acá me está mostrando los
sensores con lo que mostró cada sensor.
O sea,
lo que estoy haciendo ahí es tirando
código Python,
ahí estoy tirando Python para leer una
Yeah.
base de datos normalita. ¿Cierto?
Pues esto no es Big Data,
esto es un ejemplo.
Ahorita sí le vamos a poner Big Data al
asunto.
¿Ahí entendió cómo es que te llamas tú,
Laura?
Doda.
Profe, pero me perdí,
hay que resaltar esto desde donde empieza
Yeah.
adaptar esas 2 líneas.
No,
pues tal de cómo se corre Angie a Laura.
Le hace aquí en el cuadrito este azulito
de play.
Pero entonces le la resalto,
esa que tú tienes ahí.
no resaltes,
era solo para mostrar lo que el profesor
Ohh, no I this audio.
Los.
estaba leyendo, solo dale play ahí ya.
En programación, En programación,
eso se llama bloques o chunk.
Audi.
Oh.
Cierto, es un lenguaje iterativo.
O sea, solo hoy.
Solo doy clic en la flechita.
Sí.
okay, gracias.
Listo, sigue bajando compañerita.
Pero me salió un anuncio y que yo no sé
qué quiere mostrar notificaciones,
eso es indiferente.
No, no, no.
Pero espere,
terminemos y revisamos ese error,
Six.
porque es que es una corrida muy sencilla.
No, eso es una notificación ahí de ese x,
a mí también me salió esa ignórala.
¿Pero es que no faltan las emergentes, no?
bueno.
Ajá, es.
Eso no,
eso no tiene nada que ver con el código.
¿Bueno, ahora qué vamos a hacer? Eso está.
Es la información llegó bruta.
Ahora yo la voy a volver plata,
la voy a poner más bonita.
¿Entonces qué hago? Vea,
primero mire que todas las presiones sean
mayores que cero.
Listo,
mire que todas las presiones sean mayores,
que muy bien Angie.
Listo.
Y como hay varios sensores, que es el,
o sea, ahí, por ejemplo,
a uno tiene varias medidas,
los juntos y los promedio.
Listo, presión promedio, dale control,
no dale,
se puede dar control enter o la flechita.
Este tipo de archivos que son por bloques
tienen extensión IPYNB.
Lo mismo lo ven en Visual Studio Co.
Si es Python puro, es PG. CCR es punto R,
pero los Notebook son IPYNB.
Listo, sí, es un IP y NB.
porque este formato es Park.
El otro es formato pandas.
Listo.
Ya él agrupó y sacó promedios.
That's one.
Pero una pregunta que preguntó Kevin que
no escucha desde aquí.
El otro muchacho preguntó que porque esta
tabla sale así punteada y la otra sale
como cuadrito,
es porque esta es formato Spark,
Listo, gracias.
esa es un Spark Data Frame y la otra es
un Panda Data Frame. O sea,
la otra la hice con la librería de pandas,
esa la hice con la librería de Spark.
Listo, gracias.
Option.
Probé,
hay que darle clic a la flechita de abajo
Patas.
del otro bloque.
Okay.
Ajá, en esta.
Hay que darle clic a la flechita del otro
bloque.
T.
Okay.
Dale secuencialmente.
A todos.
Venga, yo le muestro,
suba un poquitico ahí, Angie,
déjeme ver cómo mire que yo le dije está
DF punto show,
esa función punto show es de spark,
por eso me salió formato spark y arriba,
si ves arriba cómo salió.
Salió display DF,
esa función display es de pandas.
Por eso la diferencia de la forma como en
las tablas, listo.
¿Ojo,
cómo funciona el cómo funciona Python?
Usted primero ahí compra,
usted va a la piloto y compra cuatro
libros.
Compi install.
Si está en erre con instal punto pa cash
los compra y ya luego cuando tiene el
libro en la casa,
va a leer por ejemplo el capítulo 3 le
dice import porte esta función de así
funcionan esos lenguajes de programación.
Eso no tiene más misterio.
Ustedes mañana se van a dar cuenta que
van a programar lo que le dé la gana.
Porque ustedes ya no van a ser
programadores,
sino orquestadores de código,
ya existe Giraco Pilo, Code, Claudio Code.
¿Qué hiciste?
Ginny de Data Brix.
¿O sea,
con eso yo ya tiro el código que quiera
What?
mañana, mañana cuál más está?
De GPT, mañana nos vamos a ver.
¿Y ya usted los esperadores están Visual
Studio Code, cursor Gemini,
son muy poderosos, listo?
Siga bajando, Angie.
Bueno,
aquí sale algo como para simular que
estoy midiendo un sensor,
pero no es necesario dejarlo así.
Eso es para medir sensores.
No, si quiere córralo,
no demora nada o yo no sé,
Back.
es que ahorita está como todo lento.
Aquí estoy comprando un libro que llama
Ray.
Pero yo puedo comprar nampy, pandas,
siking liar, marous lip, sea board.
Problemas hay Tensor Flow, Paitor,
Paitor Geometric, que usted quiera.
Ahí compré el libro,
me lo llevé para mi casa.
Sigue bajando, Angie.
Please.
Y aquí,
pues realmente lo que voy a hacer estoy
simulando como un modelo,
pues no estoy en un modelo.
Lo que esté por debajo de 35 es riesgoso
de que para mandar la cuadrilla, listo,
corre eso.
Muy bien.
Ahí ya miro todos.
Entonces él dice que hay unos sensores
que tienen más riesgo que otro.
Sigue bajando, no hay más, sí hay más.
Y aquí ya lo vamos a mover con pandas,
como queda como la figurita final,
pues la tablita,
quién tiene riesgo y quién no.
Entonces mire, por ejemplo,
este tiene bajo riesgo bajo y este que
tiene una presión de 12,
yo la voy a mandar una cuadrilla,
pero aquí estoy hablando de 3 sensores,
pero en la vida real son millones de
sensores.
This.
Yo creo que ahí ya bajemos un poquitico,
yo miro qué más hay ahí.
Eso es lo mismo, es una función similar,
son varias funciones.
Sí, todo lo mismo.
Bueno.
Quietos ahí.
Mañana vamos a empezar con un ejemplo de
riesgo de crédito,
pero no vamos a vamos a ir a leer la data
desde Kaggle.
O sea,
yo tengo un source en la nube que es
vamos a analizar bien quién es ese qué
pasa con ese tema de riesgo de crédito,
qué queremos hacer.
Le voy a dar una técnica, venga Angie,
no se me vaya a ir. Tenemos 5 minutos más,
One age.
sale de 48, la vamos a dar.
Te voy a enseñar algo.
I like a new.
Pero venga.
Tú estás muy avanzada, Laura,
conéctese usted.
Por favor, Satya Sanji.
Listo.
Un gusto.
No, eso guarda solo auto save.
Mañana hacemos el pool para actualizar el
repo cuando hagan cambios,
ya estás compartiendo.
Vamos a ir a Taurix.
Para que mañana amanezcan programando,
dele donde dice new.
You al lado izquierdo, arriba.
Tell a new notebook.
Muy bien.
También vamos a verlo SQL,
es que es muy bueno acá.
Y vamos a ir al lado derecho, arriba,
casi en su L, hay un loguito de Ginny,
vamos a darle ahí.
Listo.
Ya le digo, bueno, todos van ahí.
Ella le dio New otra vez,
vuelve otra vez New Notebook.
You know y se paró en este en este genio.
Es.
¿Bueno, qué pasa? Girakko Pilo,
Claudio Co, Gemini Co te cobran por token.
Aquí no sale más barato porque te cobra
es cuando el servidor esté prendido.
Yo no sé por qué Data Brisa está tan
botado.
Eso debe ser para conseguir adeptos.
No.
Pero es que la empezó hasta la tercera
más rica en el mundo.
Yo creo que es que ya está muy poderoso,
entonces están botados.
Sí, entonces dale aquí en ese genio.
Listo, entonces le va a decir,
va o los son muy importantes.
Escríbale ahí, necesito.
Sí, vale en el pron acá acá acá necesito.
Simular una data.
Medidores de energía.
De energía o de agua y gas como quieran
hacer.
O de consumo de celulares, como que.
Favor, coma, favor, utilizar pandas.
En Python.
Porque también hay pandas en R.
Utilizarte.
Favor usar la librería Panda de Python.
Sí, con panda.
Con X.
No, cuando es ese.
Y es en minúscula pandas.
Dario, pandas.
Listo de Python, listo, por favor.
Transformame la data cuando los valores
sean menores a cero.
Sí, ya sean menores a cero.
¿Cuando los valores que?
Los valores medidos sean menores a cero.
Sí.
Y realízame un modelo de regresión.
Para pronosticar.
Un modelo de regresión.
Para pronosticar.
Futuras medidas.
Listo,
ustedes le pueden decir a que me léeme el
flow,
cualquier cuestión de futuras medidas del
enter.
Back.
Le hubiéramos dicho que graficara.
Hola.
Esto se puede parar como.
Ese ya está haciendo el razonamiento.
Mira que estos modelos,
estos modelos hoy en día ya razonan,
que es más peligroso todavía.
Entonces yo les voy a mañana les voy a no
sé, les voy a contar acerca de mitos,
que es la nueva herramienta de WS que
está peligroso,
está peligrosa la nueva de Claudio.
¿Qué grafi,
qué bueno entonces ya dígale a aceptar
taque?
Dentro del show, dígale aceptar.
¿Dónde acá?
Ella empezó a hacer código,
mire que en la mitad hay un azulito que
dice aceptar.
I can't.
Oh.
Como en los 2 es lo mismo.
Do you click?
Cualquiera, sí,
y él sigue generando código. Espere,
mire que allá le importó quiénes vieron
lo de Python.
Pues era amor,
que ya lo están viendo otra vez.
Están instalando,
comprando la librería SAI King Liar,
la compraron, compraron ML Flow,
que es para registrar modelos, muy buena.
Compraron Numpy para manejar vectores,
compraron pandas.
Comprar un marol lipra de gráficas y sea
arboard y luego resetean el core.
Esto es una instrucción para volver a
empezar.
Es él todavía está pensando,
todavía le falta.
Sí,
pero es un tiene que buscar un código más
largo, ¿no? ¿Cómo van ustedes ahí?
Dale aceptar, usted ya va un bebé,
dígale a aceptar también ahí, sí, aceptar.
Le voy a aceptar otra vez.
Yo le yo porque ya conozco el código,
pero usted le puede haber dicho ahí y
explíqueme cada línea de código y él le
sacaba la explicación.
Yo porque los conozco,
pues ya tiene la librería,
entonces ya la va a leer,
andas siempre le pone la chapa as PD
porque PD usted le puede colocar
cualquier chapa.
La librería está.
O remoquete,
pero ese es el alias que los
programadores utilizamos,
es como la ortografía. Ojo, niña,
suba un poquitico que estoy explicando
más arriba. Laura, pandas, luego numpy,
Sí.
cierto, le pongo la chapa de NP siempre,
no le vayas a poner PN ni nada, NP.
Ta ta ta ahí para fechas.
Marol Lee siempre la chapeo como PLT y
sea árbol como CNS y voy a tener un
random para generar medidas aleatorias.
Sí me entiende porque yo le dije que me
generara con lo simulara siga bajando
compañerita
Y aquí hago la generación de datos
temporales, señalame esa parte,
compañerita, Laura.
Essa.
Más arriba,
donde dije generar datos temporales.
So.
Más arriba, generar datos temporales.
Mira que yo estoy generando número de
lecturas 365 días por cada hora en el año.
¿Por qué se empezó a utilizar Spar NPM?
Porque nació Spark, por ejemplo,
una empresa que yo trabajo normalmente
usted es líder en la factura cada mes,
pero ya la empresa tiene muchos usuarios
telemedidos.
Hay más o menos 6000 que miden la energía
al agua cada 15, cada media, cada hora.
La volumetría data es tan alta que con
los sistemas de información que teníamos
no éramos capaces,
tuvimos que implementar es par.
Aquí en la minorista hay un centro de
medida, ya lo conoces en La Aurora,
allá usted ve todo eso, listo entonces.
Aquí está entrando hasta en tiempo real.
Entonces, si no tienes par,
no le funciona, no haga,
no le va a funcionar. Listo,
entonces crear patrón de consumo realista,
señálame eso,
compañerita que ya no vamos a ir.
Entonces ya va como generando las horas,
el consumo,
un consumo base que es más o menos 50
kilovatios el promedio,
la tendencia que cada punto se suba a
punto cero uno por hora. O sea,
recuerde que en consumo de energía,
por ejemplo,
después de las 10:00 de la noche,
casi nadie consume.
A menos que usaba una empresa a mediodía
consume mucha gente,
ahí estando como un patrón.
Senoidal estacional.
Él lo está haciendo.
Y ya comienza a combinar componentes en
la parte de abajo.
De consumo, base, tendencia,
estacionalidad. Por lo general,
las series de tiempo tienen varias
componentes, estacionalidad,
cada cuánto se repite,
el tema autoregresivo,
lo que hoy depende de cuánto atrás,
el tema de tendencia, la baja, la alta,
estacionario y el de media móvil.
Los que manejan series de tiempo se van a
encontrar mucho con un tema que se llama
Sarimas.
Estacionalidad auto regresivo,
tendencia y variables exógenas es la x,
pero eso no lo vamos a ver acá.
Si van a ver modelos, si van a ver eso.
Listo,
entonces mire que les tiró el código,
siga bajando compañerita a ver qué más
hay,
crea el data frame con pandas porque
usted le dijo que lo hiciera con pandas,
usted misma le dijo.
Listo.
¿Y qué más hace ese señor?
Cerrate el genio, dígale,
mire que en el genio, dígale,
cierre ese genio acá a la derecha para
que veamos nuevamente el código muy bien.
Y aquí saco las estadísticas descriptivas.
So un poquitico.
Y ya comienza como a mirar qué valores
hay negativos a borrarlos.
Hizo todo lo que usted le dijo en código.
Ahora vamos a correr desde el primer.
Eso se llama análisis exploratorio de
Datos o EA.
Vamos para arriba,
vamos a correr desde un principio.
Para que nos vayamos, Laura,
desde el primer bloque,
corre el primer bloque, cómo de corre.
No, usted no ocurre el primer blog.
Ay, sí, ay, sí.
Aquí hay la flechita.
Hello!
Entonces miren que uno se vuelve un
orquestador de código,
uno ya no tiene que hacer código.
Ya no le tienen que matar,
usted le diga hágame esto en SQL se lo
hace en R se lo hace en rubí en C en C
más se lo hace.
Importante es el caso de negocio,
el pronto.
Ahora corro a la segunda,
ahora a mí me tocó ver programación
cuando el profesor llegaba y escribía el
código en el y eran genios,
escribían el código en el tablero.
De ti.
Eso sí, era que más, que mami.
Well, I be still.
Sí.
Dale aquí, es.
Y hágale pin y sal.
Pues a Pete, a this is tell you Pete.
Sí.
Al recomienda resetear el carnet como
para que mire que si sale la librería.
Pero mira que ya se reseteó solo,
ya leíste bien,
sino que eso es como una alerta,
pero sabe.
Sigue corriendo la Laura sin miedo.
Ya lo corriste, que sigue.
Estadística descriptiva, a ver qué es acá.
No todos les debió haber salido lo mismo,
pues no creo.
No les puede salir lo mismo porque
ustedes pueden escribir algo diferente.
Mañana vamos a hacer un workshop,
cada uno de ustedes va a generar una ppy
le vamos a dar las mismas instrucciones a
ver si mire que ahí le sacó todas las
descriptivas, una belleza.
Sigue bajando.
Mire, el consumo versus temperatura.
Por ejemplo,
en la costa esto es muy bueno porque
cuando o en las países donde hay
estacionalidades,
ese tema es teacher selection por
correlogramas es muy importante.
Todo esto hay que hacerlo cuando usted
hacer un modelo,
siempre hay que hacer una edad,
sino que la gente o odia eso,
sigue bajando.
Laura.
Bórralos todos para que miremos el
pronóstico a ver si llegó a lo que usted
quería.
Reparación de datos para modelado.
Él que hace, coge una data para entrenar,
otra para testear y otra para validar.
Hay un error o no lo vamos a corregir hoy
baje, yo le digo cómo lo corrige.
Baja, baja, muy bien con el genio, baje.
Hay un error,
se le dice aquí diagnostica error,
ese es el genio y lo ve al lado izquierdo
bajando, no,
ahí no donde terminó el código.
Laura.
Donde terminó la ejecución.
Acá donde estoy tengo la flecha.
No,
eso al lado donde dice diagnosticar error,
muy bien.
Y ahí el genio le dice qué error tiene
listo en debut no en diagnosticar error.
Estoy.
Nos vemos mañana, muchachos,
cuando eso fue una ñapa como para que
ustedes vean que no es difícil programar.
O mañana, listo.
Profe,
esto se guarda o simplemente cierro
Esto.
sesión, cierro la ventana.
Muchachos,
nos vemos mañana a las 8:00 a las 8:00
listo.
Los virtuales hasta mañana.
Put all pain.
Cuéntame, Laura.
Chao, Pepe, gracias.
Eso, gracias, hasta luego.
Esto es el hay que darle guardar o cierro
la ventana, cierro sesión.
Hola.
El auto él hace auto 6 no hay,
no hay problema, eso no se pierde.
O K, entonces cierro normal.
El que ha guardado mañana que se logue lo
volví a ver.
Listo, profe.
Bueno, compañerita, chao, hasta luego.
Listo, gracias.
Muchas gracias, luego feliz noche.
I know.
Bueno.